अनन्तशयनविश्वविद्यालयः
अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः ।
ग्रन्थाङ्कः १८५..
श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितम
गाग्र्यकेरलनीलकण्ठसोमसुस्वविरचितभाष्योपेतम् ।
(तृतीयः सम्पुट-गोळपादः)
प्रकाशकः शुरनाद कुञ्जन् पिल्ल, एम्. ए. * पौरस्त्यग्रन्थप्रकाशनकार्यालय।ध्यक्षः ।
अनन्तशयने ‘भास्करमुद्रणालये ' मुद्रितम ।
وی ۹ع
[मूल्र्य-रूeट्रक्चम * '
 
 श्रीकुण्डग्रामजेन गाग्र्यगोत्रेणाश्वलायनेन भाट्टेन केरलसद्वामगृहस्येन श्रीश्वेतारण्यनाथपरमेश्वरकरुणाधिकरणभूतविग्रहेण जातवेदःपुत्रेण शङ्कराग्रजेन जातवेदोमातुलेन इग्गणितनिर्मापकपरमेश्वरपुत्रश्रीदामोदरात्तज्योतिषामयनेन रवितः आत्तवेदान्तशाखेण सुब्रह्मण्यसहृदयेन नीलकण्ठेन सोमसुता विरचित विविधगणितग्रन्थेन इष्टबहूपपत्तिना स्थापितपरमार्थन कालेन शङ्कराद्यनिर्मित श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितसिद्धान्तव्याख्याने महाभाष्ये युक्तिप्रतिपादनपरे त्यतान्यथाप्रतिपत्ती निरस्तदुव्याख्याप्रपचे समुद्धष्टितगूढार्थ सकलजनपदजातमनुजहिते निदर्शित. गीतिपादार्थ सर्वज्योतिषामयनरहस्यार्थनिदर्शके समुदाहृतमाधवादिगणितज्ञाचार्यकृतयुक्तिसमुदाये निरस्ताखिलविप्रतिपातप्रपञ्चसमुपजानेतसर्वज्योतिषामयनविमलहृदयससिजविकास निर्मले गम्भीरे अन्यूनानतिरिक्त गणितपादगतार्यात्रयस्त्रिशदव्याख्यान समाप्तम् ।' .

* यन्मयात्र केषाञ्चित्सूत्राणां तद्युक्तीः प्रतिपाद्य कैौषीतकिनाढ्येन नारायणाख्येन व्याख्यानं कारितम् अतस्तदेवात्र लिख्यते ।।” “इतीर्द प्रथमे वयस्येव वर्तमानेन मया द्वितीयवयसि स्थितेन कैषीतकिनाढ्वेन कारितम् अत्र केषाञ्चिद्युक्तयः पुनरस्मंदनुजेन शङ्कराख्येन तत्समीपेऽध्यापयता वर्तमानेन तस्मै भ्रतिपादिताः, तस्याढ्यत्वात्स्वतः व्याच तत्र व्यापारश्ध निद्वैतः । तस्मिन् स्वर्गते पुनरत एव मयाद्य प्रवयसा ज्ञाता युक्तीः પ્રતિપાયિતું भास्करादिभिरन्यथा व्याख्यातानां कर्माण्यपि प्रतिपादायेतु यथाकथञ्चिदेव व्याख्यानमारब्धम् ।' 'तत्रेर्य त्रिपाद्यस्माभिव्योचिख्यसिता, यतः दूव्याख्येयa रूपत्वाद् गीतिकापादसैयतद्ल्याख्याननैव अर्थः प्रकाशेत्।'
* इति कौषीतकी श्रुत्वा नेत्रनारायणः प्रभुः ।
मह्यं न्यवेदयत्तस्मै तदैवं प्रत्यपादयम् ॥' 

उपोद्धंरातः ।
। तृतीयश्चायमन्तिमः सम्पुटः सभाष्यस्यार्यभटीयस्य । प्रथमद्वितीयौ Rà ra sa 變 始 चैतदयसम्पुटी अस्यामेवानन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावल्यां १०१, ११० तमाइतया
vRA * प्रकाशित चरां ।

अस्य प्रणेता सुप्रथिते ज्यैौतिषिक अ|ार्यभटः क्रिस्त्वब्दीयपञ्चमशतके गुप्तसम्राजां मण्डलान्तर्गत पाटलीपुत्रनगरमावसत् । तदीयधार्य निबन्धी ज्ञातकर्तृकेषु ज्योतिःशास्त्रविषयकग्रन्थेषु अादिमः सर्वोक्तमश्च वरीवर्तिं ।
ग्रन्थेऽस्मिन् ज्योति:शास्त्रतत्वानि संक्षिप्य प्रतिपादितानि । पाद

चतुष्टयीमितेऽस्मिन्- गीतिकापादे त्रयोदश, गणितपादे त्रयख्रिशत्, काल
क्रियापदे पश्चविंशतिः, गोलपादे पश्चाशचेति आहत्य एकत्रिंशत्युत्तरशतमार्याः सन्ति ।
अतिसंक्षेपेण सङ्केतबहुलतया च निबद्धस्य अस्य अर्थावगतिः ऋते व्यारूंथाभ्यो न सुछु सम्भवति; परन्तु विरला एव ता इति नीलकण्ठसोमसुत्वन' विरचितं महदिदं भाष्यं ग्रन्थालयादस्मात् पूर्वं प्राकाशि, तदिदमस्मिन् सम्पुंठं समाप्तमिति ज्येोतिःशास्राध्येतृभ्यस्तोषाय भवेदिति सुदृढं विश्वसिमः ।
भाष्यकारोऽयं गार्यकेरलॉनीलकण्ठ,सोमसुत्वा 'केळलूर् चोमोतिरि' इति केरळेषु प्रथां गतः केरळीयज्योतिर्वेिदां प्राग्रसरेष्वन्यतमः क्रिस्त्वब्दयषोडशशतकजीवी चासीत् । एतत्कर्तृकाश्च अ|ार्यभटीयभाष्यं, तन्त्रसङ्ग्रहः, सिद्धान्तदर्पणं, गोळसारः, चन्द्रच्छायागणितमिति समुपलभ्यन्ते पञ्च ज्योति• र्विषयका निबन्धाः । आर्यभटीयभाष्यस्थगणितपादान्ते भाष्यकारेणानेन स्घविषयकाः केचन वृत्तान्ता उक्ताः---
'इतेि श्रीकुण्डग्रामजन गाभ्र्यप्रेत्रेष्णाश्वलायनेन भट्टेन केरळसड्राम’ गृहस्थेन श्रीधेतारण्यनाथश्रीपरमेश्वरकरुणाधिकरणभूतावग्रहेण जातवेदःपुत्रेम शङ्कराअजेन जातवदोमातुलेन दृगणितनिर्मापकपरमेश्वरपुत्रश्रीदामोदरातज्योतिषामयनेन रवित आत्तवेदान्तशाखेण सुत्र ह्मण्यसहृदयेन नीलकण्ठेन सोमसुता विरचितविविधगणितग्रन्थेन दृष्टव्हूपपतिना स्थापितपरमार्थन काटेन शङ्गराद्यनिर्मिते श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितसिद्धान्तव्याख्याने महाभाप्ये उत्तरभागे युक्तप्रतिपादनपरे त्यक्तान्यथाप्रतपती निरस्तदुव्याख्याप्रपद्धे समुद्धष्टित• गूढार्थ सकलजनपदजात मनु नहिते निदर्शितगीति दार्थ सवैज्योतिषामयनरहस्यार्थनिदर्शके समुदाहृतमाधवादि गणितज्ञाचार्थकृतयुक्तिसमुदाये निरस्ताखिलविप्रतिपतिमपञ्चसमुपजनितसवैज्योतिषामयनविदमलहृदयसरसिजविकासे निर्मले, गम्भीरे अन्यूनानतिरिक्त गतिपादगतार्यात्रयत्रिशदयाख्यानं समाप्सम् ।'
वाक्येनानेन भाष्यकारोऽयं नीलकण्ठसोमसुत्वा दक्षिणमलबार्जिलान्तर्गततृकण्टियूर्देशवास्तव्योऽभूदिति सुव्यक्तम् ।
* यन्मयात्र केषाञ्चित्सूत्राणां तद्युक्तीः प्रतिपाद्य कैौषीतकिनाळेबेन 6याख्यानं कारितम् अतस्तदेवात्र लिख्यते ।।' * इतीदं प्रथमे वयस्येव वर्तमानेन भया द्वितीयवयसि स्थितेन कौषीतकिनाढ्येन कारितम् । अत्र केषाञ्चिद् युक्त्यः पुनरसदनुजेन शठ्ठराख्येन तत्समीपेऽध्यापयता वर्तमानेन तस्मै मतिपेोदिताः, तस्याढ्यत्वात् स्वातन्त्र्याच्च तत्र व्यापारश्च निर्वृत्तः । तस्मिन् स्वर्गते पुनरत एव मथायु प्रवयसा ज्ञाता युक्की: प्रतिपादयितुं भास्करादिभिरन्यथाव्याख्यातानां कमाण्यपि प्रतिपादयितुं यथाकथञ्चिदेव व्याख्यानमारब्धम् ।।' * तत्रेयं
؟----
त्रिपाद्यस्माभिव्यचिख्यासिता, यतः तद्व्याख्येयरूपत्वाद् गीतिकापादप्येतद्
VM c sa w
व्याख्यानेनैबार्थ: प्रकाशेत ।'
* इति कौषीतकी श्रुत्वा नेत्रनारायणः प्रभुः ।
s ܓܖ मह्यं न्यवेदयत् तसैमै तदैवं प्रत्यपादयम् ॥?
इंत्यादिप्रस्तावेन प्रभोर्नेत्रनारायणस्य प्रचेोदनया अायै भर्टीयभाष्यनिर्मितिः स्वेनारब्धा, पुरस्कर्तुजींबितशेषं स्वस्य वाद्धके भाष्यमिदं समापितं च इत्यादि स्पष्टमवगम्यते ।
ग्रन्थोऽयं प्रकाश्यमानो ज्योति:शास्त्रविषयकेषु निबन्धेषु नान्यसामान्यं महिमानमावहतीति वर्थ विश्वसिमः ।
ग्रन्थस्यास्य प्रकाशने साह्यमाचरितवद्भद्यः के. एस्. महादेवशास्त्रिभ्यः, एन्, राघवन् नायर, एम्. पि. परमेश्वरन् नम्पूतिरि, एन्- परमश्वरशास्त्री,
वि. नारायणन् नम्पूतिरि एम्. ए., इत्येतेभ्यश्च सुबहु धारयामि ।
अनन्तशयनम् ।' शूरनाट् कुञ्जन् पिल्ल, ९१-१०-१९५७. J संस्कृतग्रन्थप्रकाशनकार्यालयाध्यक्षः ।
विषयानुक्रमणी ।
r
faq
अपमण्डलर्सस्थानम् 影哆赣朝 " २ अपक्रममण्डलचारिणो ग्रहाः R विक्षेपमण्डलर्सस्थानम् चन्द्रादीनामुदयास्तमयपरिज्ञानम् . R-t भूम्यादेः प्रकाशहेतु: F 8 कक्ष्यभुवोः संस्थानम् २१ भूगोळस्वरूम्र ....དེའི་ भूमेः वृध्यपचयौ a ' २३ भूमेः प्राग्गमनम् ஆள் ஆர ‘२४ भपञ्जरस्य भ्रमणहेतुः ... . . मेरुप्रमाणं तत्स्वरूपं च ૨ષ્ટ્ર मेरुबडवgस्वस्थानम् । a २७ भूचतुर्भागान्तराळगताश्वतस्रो नगर्यः ... ーくく लङ्कोज्जयिन्योरन्तराळप्रदेशः 9 भचक्रस्य दृश्यदृशयविभागः ३० भचक्रे देवासुरदृशयभागः a 38 देवादीनां दिनप्रमाणम् .गोळकल्पना ... & द्रष्टृवशादधऊर्ध्वविभागः ? ...'. 3ሂኅ दृझण्डलै इगूक्षेपमण्डलं च ३६ गोळप्रमाणोपायः 球く क्षेत्रकल्पनाप्रकरोऽक्षावलम्बकं च ... । ፭ፍ खाहोरात्रार्धम् 駛@鳶 氟 R निरक्षदेशे राश्युदयप्रमाणम् is . . g
दिननिशोः क्षयवृद्धयानयनम् WS
विषय:
स्वदेशराश्युदयः इष्टकाले शङ्कानयनम् মহুকুমানবনম্। अकाद्मानयनम
अर्कस्य सममवेशकाल शङ्कानयनम् “ मध्याहृशङ्कुस्तच्छाया च
हुक्क्षेपज्यानयनमू इग्गतिज्यालम्बनयोजनानयनम् .-. विक्षेपेण दृकमें आयर्न ध्कर्म
अर्केन्दुमहणखरूपम् 鬱鬱輸鄭
UQSS3 भूच्छायादैष्र्यम् व्यासयोजनानयनम् स्थित्यधनयनम् विमदीर्षकालानयनम् अस्तशेषप्रमाणम् तात्कालिकग्रासप्रमाणस् अक्षवलनं अत्यनवसानं च गृहीतबिम्बवर्णाः . सूर्यग्रहणेऽदृश्यभागः शाखप्रतिपादितग्रहगत्यादेः इंग्संवादात् स्फुढत्वम्र खास्त्रस्य मूलम्र ।
(;
* Ro ?R& ፻ኮ«ቈ ፪ፍ ፪
| 최ft; Ill
श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितम्
अार्यभटीयं
गाग्र्यकेरलनीलकण्ठसोमसुत्वविरचितेन भाष्येण समेतम्।
(तृतीयो भाग: ) गोळपादः ।
ve ܚܠܹܐ-àܠܧfܣܛܒܬܣ स्वक्षेदेशोदितज्योतिगभयोंऽकेः स्वरशिमभिः ।
خام di ܘ ܪܒ*
प्रकाशयति भूगेोळे भगोळे च नमामि तम् ॥
के
pa r,
शिष्यैस्तत्त्वं मया ज्ञेयमुच्यमानं भगोळयोः । इति ब्रवीति यस्तस्मै भटाय श्रीमते नमः ॥
कल्पदेव तत्तझुगादेव स्वग्रन्थकरणकालातू प्रभृति वा एतावति काले गते ग्रहाणां राश्यादिके स्फुटमेतावदित्येतावदेवेह मध्यमस्फुटकर्मभ्यां ज्ञायते । न पुनस्तस्य स्फुटमावनेन सह सम्बन्धः । यदा पुनरहर्गणात् त्रैराशिकेन मध्यममानीय स्फुटीक्रियते तदापि तस्य स्फुटस्यार्क्षमानेनैव सह सम्3न्धो ज्ञायते । एतावत्याक्षीमाने याते एतावच्च स्फुटमिति । तेनापि न स्फुटसावनेन सह सम्बन्धो ज्ञातः । स्फुटसावनमानगत एव कालः शङ्कुकपालयन्त्रादिभिज्ञायते । ततस्तेन सहास्य सम्बन्धे ज्ञात एवेदानीं राजकुमारे जाते एतावत् स्फुटमिति वक्तुं शक्यम् । ग्रहणादावपि सावनेन सह सम्बन्धे ज्ञात एव तत्सदसद्भावस्पर्शमोक्षादिकं ज्ञातु
गोळपाद: ।
‘लोवयेते यत्र शब्दार्थों लोकस्तेन स उच्यते।” इनि च। तस्माद्धटिकामण्डलादेवमपयातमपक्रमाख्यमिद मण्डलम्। तदपेक्षयापक्रान्तत्वादेवापक्रमशब्देनोच्यत इतेि; तदेवापमण्डळमिति
A A ܒܪ ܗ ܘ VIN صلاح चोच्यते । तस्य यदर्धे मेषादेः प्रभृति कन्यान्तं तद्धष्टिकाख्यातू क्रमणेदग्
A.
दिश्येवापयातम् । ततस्तन्मध्यस्य मिथुनकर्कटसन्धेः परममपयानं च सिद्धम । तदेव ' भापक्रमो ग्रहाँशा ' इत्यत्र भेति पठितम् । तत्र चतुर्विशतिभागात्मकं तयोर्विवरमित्यर्थः । ज्योतिश्चक्रपञ्चदशभागतुल्यं च तत् । एवं तुलादिमीनान्तापरार्धस्य च तन्निर्मध्यधनुरन्तरमपि तावदपयातम् । तद्। ज्याकारं वा चापाकारं वा परममपयानमित्येष संशयोंsशशब्देन व्युदस्यते । परिधिभाग एव होशशब्देन व्यवहारस्तन्त्रकाराणां, कलाभिरेव ज्याव्यवहार इति नियमात् । तस्मात्तत्परिच्छेदाय अध ऊर्ध्वं दक्षिणोत्तरमपि किञ्चिन्मण्डलं कल्पनीयं, यद्भतं तद्विवरं चतुर्विशतिभागात्मकम् ॥ १ ॥
एवमयमपक्रममण्डलस्य घटिकाम9डलस्य च प्रदेशतः सम्बन्धः । तयोरन्यतरस्य कर्णत्वे चतुर्विशतिभागार्धज्यातुल्या भुजा । तदग्रयोरन्तरं कैवलं चतुर्विशतिभागसमस्तज्यातुल्यं च । क्रिमर्थ पुनरिदं कल्प्यत इत्याह -
ताराग्रहेन्दुपाता भ्रमन्त्यजस्रमपमण्डलेऽर्कश्च । अकश्च मण्डलार्धे भ्रमति हि तस्मिन् क्षितिच्छाया ॥ २ ॥
इति। अकsजसमपमण्डल एव भ्रमति । न कदाचिदपि तत उत्तरतो दक्षिणतो वा भ्रश्यति, इत्येष एव तस्य पन्थाः । न केवलं तस्यैवार्य पन्थाः ; ताराग्रहेन्दूनां पाताश्च तत्रैव भ्रमन्ति । क्षितिबिम्बेन तिरोहितत्वाद् भास्वतस्तद्रश्मयो यत्र न प्रसरन्ति, तत्परिच्छिन्नो य आकाशप्रदेशः स इह भूच्छायाशब्देनाभिधीयते । सा च सूच्यग्रा ; क्षितिमण्डलान्महत्त्वादर्कमण्डलस्य । सा चापक्रममण्डल एव मध्यै कृत्वा
'. मीनान्ताधै-क ग- घ० २० मध्र्य धनुरन्तमपि-ग, 되o
I g"W ܖ 당 अथमटय सभ्य
A. ea N M M a सदा भ्रमति ; अपमण्डलमागेमभितोऽभ्रेशी विभक्तत्वात् क्षितिमण्डलस्य । भ्रमन्त्यास्तस्याः कियती गतिः, अकन्मण्डलार्धे हि सा भ्रमति ;
a. Fa VM ܟܡ तस्मादकस्फुट राशिषट्क प्राक्षप्य तत्स्फुट ज्ञयम् । अत एवाह मुञ्जालः-**छायाग्रहः सषड्भोऽर्क?' इति ॥ २ ॥
एवमेतेषामष्टानामयमेव मार्गः । इंतरेषां चन्द्रादीनां षण्णां ग्रहाणां पुनः की मार्ग इत्यत आह
अपमण्डलस्य चन्द्रः पाताद्यालुयुत्तरेण दक्षिणतः । कुजगुरुकोणात्रैवं शीघ्रोचेनापि बुधशुक्रौ ॥ ३ ॥
इति । तेषामप्ययमेव मार्गः । किन्तु ते अजस्रं न तत्रैव भ्रमन्ति । कुतश्चित् कारणविशेषात् तत उत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्यमाणत्वात् । तेषां पुनः कदा वा तत्प्राप्तिः, कुतः प्रभृति वोत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्यन्ते । चन्द्रस्तावत् स्वपातांतं प्रभृत्यपमण्डलादुत्तरतो दक्षिणतश्च याति इति प्रतिभगर्ण तस्यापक्रममण्डलयोगप्रदेशो भिद्यते । पातयोर्गतिमत्त्वादू विलोमगौ च तौ चन्द्रपातौं । तत्र प्रथमपातात् खभौनोरुत्तरत:, द्वितीयपैतात् केतोः दक्षिणत इत्येतत् क्रमवशात् सिद्धम् । ततः कमिश्वित्पर्यंयेऽपमण्डलस्य येन प्रदेशेन संयोगः । ततो द्वितीये पर्यये ततः पृष्ठत एव संयोगः । तत एकोनर्विशल्या संवत्सरैः सर्वेषा-- मप्यपमण्डलपरिधिभागाना पातेन सैयोगात् कृत्स्रस्याप्यपमण्डलपरिधेश्चन्द्रयोगयोग्यता स्यादेव ; इत्ययमेवास्यापि मार्गः । यतस्तत एवोभयतः साम्येन विक्षिप्यते । प्रतिपर्यर्य पातद्वयसाम्ये अपमण्डलसंयोगः। यदा पुनरुभौ पातौं चन्द्राक्रान्तप्रदेशाद् राशित्रयान्तरितौं तदापक्रममण्डलात् परमो विक्षेपः । तत्र यदा प्रथमपाताद् राशित्रयाधिक्यं चन्द्रस्फुटस्य तदा स परमविक्षेप उत्तर, द्वितीयपाताद्राश्त्रियाधिक्ये
ran - - - - MqSS S SHS S S HH SqSLS LMT SS S S LLeL HqSqS S LqSqq S S S AAALS SqSAA AAS S SqSLS S S S SLL S SLS LSSL L S SLS S SLS S SLLL SLSLS LLLLLSqHqHqSqL Lq qSHLTSHCTTTSTLLLLSSS
१. इतरेष षण्णाम -क- ग- २• पातादुतरत:-ग घ• ३• पातात्प्रभृति
दक्षिणतः-गa.घ-
गोळपाद: ।
परमविक्षेपो दक्षिणः ।। ऎवं प्रथमपातात् क्रमेणापमण्डलमार्गाद्दगुदग् विप्रकृष्यते । द्वितीयपातात्प्रभृति क्रमण दक्षिणतश्च । एवं राशित्रयेण विवृद्धो विक्षेपः पुनः युग्मे पदे क्रमाद्धीयमानः पातद्वये शून्यतामेतीति । कुजगुरुकोणात्रैवं खस्वप्रथमपातादुतरतः द्वितीयपाताद्दक्षिणतश्व विक्षिप्यन्ते, अपि च मन्दस्फुटवशाच्च । यथा चन्द्रस्य मन्दस्फुटवशाद्विक्षेपः तथैवैषां त्रयाणामपि । एतदुक्तं भवति । तेषामपि मन्दकर्णस्यैव विक्षेपः, ततो मन्दकक्ष्यामण्डलमध्यस्थद्रष्ट्रपेक्षया एष एव विक्षेपः । पातोनमन्दस्फुटभुजाज्यातो। यसैराशिकानीतः स एव भगोळनाभिगतस्य द्रष्टुरितो भिद्यते । यो भिन्नः स एव च भगोळकलाप्रमितो विक्षेपः । कुतः पुनरनयोर्भेदः, उच्यते । भगळमध्य* ' नाभिकस्य कात्स्न्र्येनापमण्डलमार्गगस्य शीघवृत्तस्य परिधौ यः शीघोचसमः प्रदेशः तद्धि मन्दकर्मणि द्दक्ष्यामण्डलकेन्द्रमिति कालक्रियापाद एवोत्तम् । तदेव मन्दोच्चनीचवृत्तस्य कर्णमण्डलस्य च केन्द्रम् । एवमेतानि त्रीणि मण्डलानि अपमण्डलमार्गमभितोऽर्धश उत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्तानि ; रीं तद्विक्षेपावधिभूतयोस्तत्तरप्रथमद्वितीयपातयोः भ्रमणाधारत्वेन मन्दकर्णमण्डलमविक्षिप्तमपि कल्पनीयम् । तत्रैव तावजस्र वार्म समान च भ्रमतः । ननु पूर्व कालक्रियापादे छेद्य के प्रदर्शितस्य कस्यचिदपि मण्डलस्य न विक्षेपः, तत् कथमत्र केषांचिद्विक्षिप्तत्वमुच्यते । नैष दोषः । द्वयी हि स्फुटयुक्तिः । तयोरेकैव छेद्यके प्रदश्र्या । इतरांशी गोळ एव प्रदश्र्यः । अती गोळ एव कात्स्न्येंन प्रदशर्या । एवं हि कालक्रियापादानन्तर्ये गोळपादस्य स्थात् । ताराग्रहाणा तु विक्षेपवशादपि स्फुटस्य कियांश्चिद् भेदो युज्यत एव । स चाल्पत्वादेवोपेक्षितः शास्त्रकारैः” । अपक्रममण्डलमार्गश्च भगोळनाभितः प्रभृति नक्षत्रकक्ष्यान्तं यावत्कल्पनीयः । अतो
१- एवं पातद्वयात्प्रभृति क्रमेण विक्षेपवृद्धिः ; एर्व राशित्रयातिक्रान्ते युग्मे पदे
- क्रमेण विक्षेपो हीयमानः-छ- छs
t आर्यभटीये सभाष्ये
भगीळमध्यादूर्धमपि शीघ्रश्चनीचद्वत्तस्य व्यासार्धर्तुल्येऽपक्रममार्ग एव मन्दस्फुटयुक्त्यर्थ कल्प्यमानस्य गोळस्य घनमध्यम् । तत्र कक्ष्यामण्डलादिकं मन्दस्फुटे पाततुल्ये कात्स्न्र्येनापकममण्डलमार्गस्थमेव, न विक्षिसम्र । ततः प्रमृत्येव विक्षेप इति मन्दस्फुटगोळ एवापक्रममण्डले पातस्य भ्रमणम् । तेन मन्दम्फुटादेव पति विशोध्य तदुजाज्यां परमविक्षेपाहतां त्रिज्यया हृत्वा तद्वळविक्षेपो लभ्यते । स च मन्दकर्णकलाप्रमित एव विक्षेपः । स एव पुनभैगोळ fलाप्रमितः कियानिति त्रैराशिकान्तरेण ज्ञेयम् । कुतः पुनरुभयीनां कलानां परिमाणभेदः ? भगोळनाभित एव प्रवृत्ता भगोळकला मद:फुटगळघनमध्यत एव प्रवृत्ता मन्दकर्णकळा इति । शीघ्रकेन्द्रे मकरादिगे भगोळफला अन्याभ्यो महत्य एव कक्र्यादावल्पीयस्यश्च । कुतः पुनः शीघकेन्द्रायनवशात् तासामन्याभ्योऽल्पत्वं महत्त्वं च ; यतः शीघ्रकर्ण एघ ग्रहाधिकस्य भगोळस्य व्यासार्घ; स च शीघ्रफेन्द्रे मकरादी मन्दकर्णान्महान, कक्यादी मन्दकणदिल्पश्च । यतो मन्दकर्ण एव शीघ्र कोटिफर्ल संस्कृत्य तत् कर्ण आनीयत । विक्षेपे सति भूताराग्रहविवरमपि पूर्वप्रदर्शिताद् भिन्नम् । कथम् ? विक्षेपे सति मन्दकर्णद्वैत तद्वहस्रध्यकक्ष्याप्रमितविक्षेपवर्ग त्यकृा मृलीकृत्य यछव्धं सा तत्र विक्षेपकीटि: । तस्यापेव शीघ्रकोटेिफलें संस्कृत्य प्राग्वच्छीघ्र कर्ण अनेयः । तदा न मन्दकर्णे कोटिफलं संस्कार्यमिति । तद्वशाच्छीधकर्णध भिद्यते । अत एव शीघ्रभुजाफर्ल च । तन्निमित्तत्वात् स्फुटस्यापि भेदः । कर्थ पुनर्मध्यकक्ष्याकलाप्रमितविक्षेप अानीयते । तत्रैवं त्रैराशिकम्-यदि मन्दकर्णव्यासार्धे कक्ष्याकला आनीत मन्दकर्णकलातुल्या:, तदा मन्दकर्णकलाप्रमिते विक्षेपे कि पत्यो मध्यकक्ष्याकलाः स्युरिति । तत्र पातोनमन्दस्फुटभुजानीतस्य विक्षेपस्यावशिष्ट्रमन्दकलाकणों गुणकारः । व्यासार्धमेव
LSYSLTkLSSSLLSLLLLLLLS LLTLSSSMCLS
. . gà St-Ya-B. Q. F. R. TT:, A Eq.-F. T. W. Yo ąETT-a.
गोळपादः । VO
भागहारः । फलं ग्रहापक्रममण्डलान्तरं मध्यकक्ष्याकलाप्रमितम् । सा मन्दकर्णस्य भुजा । तत्कोट्यामेव तत्कर्णवर्गविश्लेषपूलतुल्यायां शीघ्रफलं संस्कार्य, तावत्येव मन्दगोळघनमध्यादू ग्रहस्या मण्डलमार्गेणोच्छूितिरिति । तत कोटिफलं मन्दगोळातमपमण्डलम्यैकभाग एव कात्स्न्र्येन विक्षिप्तम् । अत एव कर्णमण्डलात् तद्भ्यासार्धमल्पम् । तद्विक्षेपकोटितुल्यमेव स्यात्; तन्मार्ग एव तदा शीघ्रोच्चनीचवृत्तमपि कल्प्यताम् । तदा तच्च कात्स्न्यन मध्यकलाप्रमित विक्षेपान्तरितमेवापक्रममागादिति। तदानीं स्फुटकर्मणि कल्यमान छेद्य के कृत्स्नमपक्रम मण्डलस्यैकपार्श्वगतम् । तेनापेि न स्फुटस्य विशेपः । तच्छीघकर्णपरिमाणवशादेव केवलं भुजाफलभेदाद् भेदः ; न पुनर्विक्षेपवशाद् भेदः ; यतोऽपक्रममण्डलवैपरीलेनैव विक्षेपः । तेनैकस्यामेव कलायां विक्षेपे। सत्यसति च ग्रहो वर्तत इति यिक्षेपवशात् स्फुटस्य भेदाभावः । यतो भगोळे तिलमात्रमपि न राशिरहितः प्रदेशः, द्वादशराशिभिव्यत एव नक्षत्रकक्ष्यावच्छिन्नो भगोळ; कृत्स्रोऽपि, तस्माद्राशिविभागप्रदर्शनार्थमपक्रममण्डलवैपरीत्येनापक्रममण्डलगतद्वादशराशिसन्धिस्पृड्मण्डलषदक
परिकल्पनीयम् । तदन्तराळगा मेषादियो द्वादशराशयः । एवमयं द्वादशारो भगोळः । तस्माद्विक्षेपेण न स्फुटभेदः । तदा मन्दकर्णविक्षेपकोट्यां शीघ्र कोटिफलें संस्कृत्यानीत एव शीघ्र कर्णी, तदा तेनैव व्यासार्धहतै शीघ्रभुजाफलमपि हार्थम् । तद्धनुरेवै मन्दस्फुटे स्फुटग्रहसिद्धयर्थे संस्कार्यमिति कर्णभेदनिमित्त एव विक्षेपे सति स्फुटभेदः । कथं पुनः प्रकृतं भगोळकलाममितविक्षेपानयनं; यदर्थमेतत्सर्वै प्रदर्शितम् । उच्थते । य इह पातोनमन्दस्फुटभुजां परमविक्षेपेण हत्वा त्रिज्यार्त मन्दकर्णकलाप्रमितै विक्षेपमेवाविशिष्टमन्दकर्णेन हन्वा त्रिज्यया हृत्वा लब्धो मध्यकक्ष्याकलाप्रमिती विक्षेपः ; तमेव व्यासार्धेन हत्वा
SqTLS AS S qMqSLSS LSSSSSMM MqM SS SqA GTq SLSLSLS SLSLLLSSJS - asas
१. केप्टिमण्डल-ख- २० व-ग-
6. आर्यभटीये सभाष्ये
विक्षेपकोट्यानीतशीघ्रकर्णवर्गे मध्यकलाप्रमितविक्षेपवर्ग संयोज्य पदीकृतेन भूताराग्रहविवरेण हरेत् । तत्र लब्धः स्फुटविक्षेपः । तत्र पूर्वं व्यासार्धे गुणकारः, स एव पुनर्भागहारश्च । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोः परमविक्षेपद्दतपातोनमन्दस्फुटभुजायाः त्रिज्याहतस्य मन्दकर्णकलाममितस्य विक्षेपस्याविशिष्ट्रो मन्दकर्णी गुणकारः । विक्षेपकोटिद्वारानीतशीघकर्णविक्षेपवर्गयोगमूलात्मकं भूताराग्रहविवरं भागहारः । फलं ज्योतिश्चक्रकलाममितस्फुटविक्षप इति । एवं कुजगुरुकोणानां विक्षेपानयनयुक्ति: प्रदर्शिता कुजगुरुकोणाश्चैवमित्यनेन । अथ बुधशुक्रयोः भ्रमणप्रकारं तद्देशविशेषं च दर्शयति-शीघोचेनापि बुधशुक्राविति । बुधशुक्रावपि स्खस्वपातात प्रभृत्यपमण्डलादुत्तरतो दक्षिणतश्च यात, । शीघोचेन शीघोचवश्वादपि मन्दस्फुटवशाच मन्दफलसंस्कृताच्छीघोचातू पातें विशेध्य तयोर्वेिक्षेप आनीयत इत्यर्थ: । नन्वेवं बुधस्य द्वाविंशांपैवाहीरात्रैर्वर्धमानस्य विक्षेपक्ष्य महत्त्वनिवृत्तिः स्यात्; पुनहाँसवशात तावन्द्रिरेव दिनैः शून्यतापि स्यात् । एवमपक्रममण्डलादेकपार्श्वे एव गमनं चतुश्त्वारॅिशद्दिनान्येव; पुनरितरपार्थे तावन्त्येव दिनानि गच्छति । एवमष्टाशीत्यैव दिनैर्विक्षेपस्यैकः पर्यायः परिसमाप्तः स्यात्; यतोऽष्टाशीत्यैव दिनैः शीघ्रभगणपरिपूर्तिः ' शीघ्रवशाच्च विक्षेप उत्तः । कथमेतर्युज्यते। ननु। खबिम्बस्य विक्षेपः स्वभ्रमणवशादेव भवितुमहति । न पुनरन्यभ्रमणवशादिति । सत्यम्। न पुनरन्यस्य भ्रमणवशादन्यस्य ? विक्षेप उपपद्यते । तस्माहुधोऽष्टाशीत्यैव दिनैः स्वभ्रमणवृत्तं पूरयति । तस्मात् खभ्रमणवृत्तपरिमाणं योजनात्मकमाकाशकक्ष्यायाः सुगुशिथूनलब्धं न ख्युधृलब्धम् । एतच नोपपद्यते; यात एकेनैव संवत्सरेण ततपरिभ्रमणमुपलभ्यते, नैवाष्टाशीत्या दिनैः । सत्यं ; भगोळपरिभ्रमर्ण तस्याप्येकेनैवाब्देन। यस्मिन्वृते खयमन्येग्रेहै: समानयोजन अमति
१० युज्यते स्वबिंबस्य-ग• घ• .
गोळपादः ।
तत्परिपूरणमेकस्मिन्नाब्दे चतुः करोति । शुक्रोऽपि दिनानां पश्चर्विशत्यधिकशतद्वयेन खभ्रमणवृत्तं पूरयति । तयोः पातश्च तत्कर्णमण्डले कक्ष्यामण्डले वा वर्तते।।'एतदुक्तं भवति--तयोर्ध्रमणवृत्तेन न भ्रूः कबलीक्रियते । ततो बहिरेव सदा भूः । भगोळेकपार्श्व एव तद्वत्तस्य परिसमाप्तत्वात तब्रगणेन न द्वादशराशिषु चारः स्यात् । तयोरपि वस्तुत अदित्यमध्यम एव शीघ्रोचम् । शीघ्रोच्चभगणत्वेन पठित एव स्वभगणाः । तथाप्यादित्यभ्रमणवशादेव द्वादशराशिषु चारः स्यात् । शीघ्रवृत्तस्य खकक्ष्यायाः महत्त्वात । शीघ्रोचनीववृत्तस्याप्येकभागगमेव खभ्रमणवृत्तम् । यथा कुजादीनामपि शीघ्रीर्घ स्वमन्दकक्ष्यामण्डलादिकमाकर्षति, एवमेवैतयोरपि। अनयोः पुनस्तदाकर्षणवशादेव द्वादशराशिषु चार इति यो विशेषः तेनोभे अपि वृत्ते व्यत्यस्य कल्प्येते'; तयो: शीघ्रोचनीच वृत्तस्य पटिशतत्रयांशेनैव परिमाय खकक्ष्यावृत्तमेव शीघ्रोचनीचदृक्तत्वेन कल्प्यते । मन्दोचनीववृत्तं च तदंशनैव परिभाय पठितम् । तत एवं तयोन्याय्यं स्फुटकर्म, खशीघ्रोचत्वेनाभिमताद् वस्तुतः स्वमध्यमात स्वमन्दीचें विशोध्य भुजाकोटिज्ये गृहीत्वा वास्तवनैवोचनीचपरिधिनोभे अपि हत्वा घष्युत्तरशतश्रदेण हृत्वा लब्धयोः फळयोधुंजाफलं चापीकृत्य तस्मिज्ञेव मध्यमे संस्कुर्याद् यस्मान्मन्दोच्चं विशोधितम् ! अस्य मान्दत्वान्मेषादावृणं तुलादीं घनं च कार्येम् । पुनस्ताभ्यामेव कोटिभुजाभ्यां व्यासार्धेन चाविशेषकर्णमानीय कुचित संरक्ष्य रविमध्यमात तन्मन्दस्फुर्ट विशोध्य दो:कोटिज्ये एवमानीय परिर्घि स्फुर्टीकुर्यात । व्यासार्ध, षट्शितत्ररेण हत्वा शीघ्रपरिधिना हृत्वाते फले व्यासाधेनांशीकृते एव। शीघ्रन्यायेनागतां कोटिज्यां मन्दकणेंन हत्वा त्रिज्यातां मृगकक्र्याद्यो; प्राग्वत संस्कृत्य पुनर्भुजाज्यां मन्दकणेंन हत्वा त्रिज्यया हृत्वा तदुभर्य वर्गीकृत्य सकृत कर्णमानीय
SSDDDDSSSi YS i DSSgD DDDDDDSSS DDS SSS Sg DDD DDDD कल्प्येते । तयो:' च.
2
8 o आर्यभटीये सभाष्ये
मन्दकर्णसिद्धां भुजाज्यां व्यासार्धेन हत्वा शीघ्रकर्णेन हृत्वातं चापीकृत्य रविमध्यम एव संस्कुर्यात् । तदा बुधशुक्रौ स्फुटौ भवर्तः । एवमेकेनैव शीघ्रफलेन संस्कृतमादित्यमध्यमं तयोः स्फुटं स्यात् । एवं मन्दस्फुटपातयोः साम्ये स्फुटीकरणम् । भेदे तु मन्दस्फुटात खपातं विशोध्य भुजाज्या गृहीत्वा खकक्ष्याकलाप्रमेितेन वास्तवेन परमविक्षेपेण हत्त्वा पुनर्मन्दकणेंन च हत्वा त्रिज्र्यकृत्यामं विक्षेपं वर्गीकृत्य मन्दकर्णवर्गादू विशोध्य मूलीकुर्यात; सा मन्दकर्णविक्षेपकोटिः । पुनः शीघोचात मन्दस्फुर्ट विशोध्य भुजाकोटिज्ये नीत्वा भुजाज्यां नवभिईत्वा त्रिज्ययासं फलम् अधोंनचत्वारिंशदधिकशतादेकत्रिंशज्ज्यार्धाद्रिशोध्य व्यासार्घ षष्ट्युत्तरशतत्रयेण इत्वानेन स्फुटपरिधिना हृत्वातं फलं व्यासार्धत्वेनांशीकृत्य शीघ्रदोःकोटिज्ये विक्षेपकोटिग्रे त्रिज्याहुते दो:कोटिफलत्वेनांशीकृत्य ताभ्याँ तद्व्यासार्धन च शीघ्रकर्ण सकृदानीय भुजाफलत्वेनशिीकृतं व्यासार्धेन हत्वा तेनैव कणेंन हुत्वासं चापीकृत्यें केवले रावमध्यमे संस्कुर्यात् । तदा बुधशुक्रौ स्फुटौ भवत इति, विक्षेपे सति विशेषः । एवमानीतशीघ्रकर्णवर्गे विक्षेपवर्ग युक्ता मूलीकृत खभूताराग्रहविवरं तन्मध्यकक्ष्यायोजनैहैत्वा व्यासार्थेन हरेत । लर्डेधैं स्फुटयोजनकर्ण त्रयाणामपि खभूविवरमध्यमयोजनकणेंन हत्वा त्रिज्यया हरेत । स स्फुटकक्ष्या` योजनकर्णः । एतद्युक्तिर्गोळ एव प्रदश्र्या ।। सूर्यस्य पूर्वप्रदर्शितछेद्यके। नैव स्फुटयुक्तिः सिध्यति, विक्षेपाभावात् । विक्षेपवतां गोळ एव मदश्र्या । पाताम्ये तेषामपि छेद्यकप्रदर्शितेनैव न्यायेन निरूप्या इति, विक्षेपे सत्येव गोळे प्रदर्श्यते । तत्र प्रथमं चन्द्रस्य प्रदश्र्येते-अपक्रममण्डले चन्द्रोच्चसमप्रदेशे सूत्रस्यैकमग्रं वड्डूा ततश्चक्राधान्तरेऽन्यदग्रं बभीयात् । तदुच्चनीचसूत्रम् । तस्मिञ्जुच्चभागेऽन्त्यफलतुल्ये लाञ्छयित्वा नीचसूत्रेऽपि तावत्यन्तरे लाञ्छर्न कुर्यात् । तदुभयस्पृष्टपरिधिकमपक्रममण्डलानु
१'• 'त एवएवमे'-इ. २· 'ज्यासं’-ग• घ' इ. ३• 'त्य रविमध्यमे'-ग. ४. 'ब्ध'-घ•
गोळपादुः ।
सार्येवान्त्यफलतुल्यव्यासार्ध मन्दोचनीचवूतं बधीयात् । तत्रापि तद्वादशांशो राशिरित्यादि क्षेत्रविभागोऽपमण्डल इव कल्ष्यः । तमिश्वन्द्रपाततुल्ये प्रदेशे चकार्धान्तरिते च तावत्प्रमाणमन्यन्मण्डलं तिर्यग्बधीयात् । यथा ततो राशित्रयान्तरिते स्वांशैरर्धेोंनपश्चमभागमितं तदन्तरालम् । ततः पाताद्राशित्रयान्तरिते ततस्तिर्यगन्यन्मण्डलं तत्तुल्यं समदक्षिणोत्तरं बध्रीयात् । तस्मिन् तिर्यग्बद्धे अपक्रममण्डलाद्रिक्षितोचनीचत्रूत्ते चन्द्रोचतुल्ये । प्रदेशे केन्दं कृत्वा त्रिज्यातुल्यव्यासार्ध प्रतिमण्डलं बधीयान् । तदपि।। विक्षितोचनीचदृतानुसार्येव बधीयात, यथोभयोरेकमेव व्यासार्ध स्ष्यातू । कक्ष्यामण्डलमप्यपक्रममण्डले पातद्वये ततुल्यमेव तिर्यग्बधीयात । कक्ष्यामण्डलमपि विक्षिप्तोच्चनीचवृत्तगर्भं, तद्दिगनुसार्येव प्रतिमण्डलं च । तत्रोच्चनीचसूत्रं प्रतिमण्डलान्तं कार्यम् । तस्मिन् प्रतिमण्डलेऽपि समविभागा भागादयः कल्प्याः । तेषु चन्द्रमध्यमप्रदेशे स्फटिकादिना चन्द्रबिम्बं च दर्शयितव्यम् । तत्र कक्ष्यामण्डलात्प्रभृति चन्द्रबिम्बान्तं स्फुटसूत्रं बध्नीयात् । व्याससूत्राण्यपि त्रिषु पूर्वापरायतानि बध्रीयात् । तदधोर्धे मेषादिकम् ; उत्तरार्ध तुलादिर्कम् । पुनरपि कक्ष्यामण्डलकन्द्रातै तन्मध्यतुल्यतत्परिधिप्रदेशभापि तद्वद्घोचनीचत्रुत्तापरपरिध्यन्तं सूत्रं बधीयांत् । तद्वद्धोचनीचवृत्तमपि कक्ष्याप्रतिमण्डलसंश्लिष्टं कुर्यात् । अत्र विक्षेपयुक्तिः स्फुटयुक्तिश्च मदश्यों । तत्र यदोचमपेि पातद्वयातू तुल्यान्तराळं तदा प्रतिमण्डलोचदश एव तत्कर्णकलाभिः खत्रिघनतुल्याभिः विक्षिप्तः। उच्चसूत्रस्पृक्कक्ष्यामण्डल. परिधिश्च ततोऽल्पीयसीभिरपि खत्रिघनसंख्याभिरेव स्ववृत्तकलाभिर्विक्षिप्तः। भगोळकेन्द्रान् प्रभृत्यामन्दकर्णाग्रं तदन्तराळं खब्रिघनसंख्याभिरेव ज्योतिश्चक्रकलाभिः प्रमितम् । तासां परिमाणस्यैव केन्द्रात् प्रभृति मद्दत्त्वमा कर्णाग्रात् । ततः प्रभृत्यल्पत्वं चा केन्द्रात् । सर्वत्रं साम्यमेव संख्यया। तासामिति। पातीनश्रुजाउयां परमविक्षेपेण हत्वा त्रिज्ययैवार्म फर्ल विक्षेप,
१. 'र्धपश्वमभाग', २. 'गं’-ग• घ• इ. ३. 'तू मध्य’-क. ग• ,
.

R आर्यभटीये सभाष्ये
न पुनः कर्णेन हृत्वाप्तं फलमित्यवगन्तव्यम् । एवं पातमन्दोच्चान्तरे भश्रये उच्चनीचरेखाग्रद्वर्य परमविक्षितम्। यदा पुनः पातीचयोस्तुल्यत्र्व तदोचनीचबृत्तस्य न मनागपि विक्षेपः । एवं पातोनोचभुजानुसारी उच्चनीचसूत्राविक्षेपः । यदि कर्णेन लभ्यत्वं स्याद् विक्षेपस्य तर्हि प्रतिमण्डलेनैव विक्षिसेन भूयेत ; उचनीचवृतेनापक्रममण्डलानुसारिणेव भाव्यम् । तत्परिधिस्थप्रतिमण्डलमात्रस्यैव विक्षेपे प्रतिमण्डलस्यापि मध्यकलातुल्यत्वान्मध्यकलाभिः प्रमित एव विक्षेपः स्यादिति तस्य ज्योतिश्चक्रकलाप्रमेतत्वाय त्रैराशिकान्तरं कार्यम् । तद्यथा-यद्यविशिष्टकर्णकलाभिः मध्यकलाभिव्यासार्घतुल्या भगोळकला लाभ्यन्ते तदा मध्यविक्षेपकलाभिः कियत्यो ज्योतिश्वककला इति । व्यासार्ध गुणकार, मन्दकर्णी हारक, पातोनभुजायाश्च परमविक्षेपो गुणकार, व्यासार्ध भागहार इति । व्यासार्धस्यैवैकत्र गुणकारत्वाद् अन्यत्र भागहारत्वाच्च तेन गुणर्न भागाइरणं च न कार्यमिति । पातोनभुजायाः परमविक्षेपो गुणकारः मन्दकणों भागहारः । तर्हि मध्यमादेव पातो विशोध्यः,
कक्ष्यामण्डलस्य विक्षेपाभावात्। तत्र प्रतिमण्डलस्याविक्षिप्तस्यावधित्वेना। विक्षिप्तमपमण्डलानुसार्येवान्यत् प्रतिमण्डलं बन्धनीयम् । तयोर्योगस्यैव तदा पातत्वम् । तदा चन्द्रस्य प्रतिमण्डलस्थपातयोगे तन्मध्यममेव पाततुल्यं `स्यादिति मध्यमे पाततुल्य एव तर्हि विक्षेपाभावः । तत्र पातस्योच्चस्य च तुल्यत्वेऽपि ततोऽन्यप्रदेशगे चन्द्रे चन्द्रमध्यमस्फुटयोर्भेदात् पातनमध्यमस्य पातोनस्फुटस्य च भेदः स्यात् । यदा पातात त्रिराश्यन्तरितमुच्चं तदा पातासत्रे चन्द्रे मध्यमस्फुटान्तरमन्त्यफलतुल्यम्र । तदा पातोनभुजाभेदश्च तावान् । तदा तदन्तरस्य विक्षेपस्य कलाश्चतुर्विशतिः । एवं पक्षद्वयेऽपि विक्षेपस्य चतुर्वैिशल्या लिप्ताभिरन्तरं स्यात्, तदा ग्रहणादिषु महान्भेदः । तत्र पातचन्द्रस्फुटान्तरानीतविक्षेपस्य ग्रहणादिषु संवादान्न
'. १• 'सूत्रस्य'-क•
गोळपाद: । ቋ'ዩ
मध्यमातू पातविशोधनं कार्यमिति निर्णीयते । अतः एव विक्षेपे व्यासार्धमेव भागहारः; न कर्णः । तथा च सूर्यसिद्धान्तवचनं-‘विक्षेपघ्रान्त्यकणांसा विक्षेपख्रिज्यया विधी:' इति | अस्मित्परमगुरुणापि सिद्धान्तदीपिकायामेतत्प्रतिपादित
‘दोः फलस्य यथा कर्णसाध्यत्वं नास्ति शीतगोः । तथा क्षेपफलस्यापि नेन्दोः स्यात् कर्णसाध्यता ॥?
(इति ।) उत्तं च सूर्यसिद्धान्ते--'विक्षेपस्त्रिज्यया विधोः? इति, ‘तस्मादयं पक्षो ग्राह्यो दृष्टिसमो ह्ययम्' इति । अतो यदुक्तं भास्करेण-‘कर्णेन ह्रियते लब्धो विक्षेपः सौम्यदक्षिणः' इति तन्न साध्वित्यभिप्रायः । ताराग्रहाणां पुनः शीघोचनीचत्रुतं न विक्षिसम् । अपमण्डलानुसारिणि तत्परिधौ यत्रादित्यसूत्रं स्पृशति तत्रैव पश्वानां स्वखोचनीचतृत्तपरिधी मन्दोचनीचद्वतकर्णमण्डलयोर्मध्यम् । तद्दृश्यं विक्षिप्तं चार्धशोऽपमण्डलमभितः ; तत् कक्ष्यामण्डलं च तथैव विक्षिप्तम् । मन्दप्रतिमण्डलं पुनरर्धेशो न विक्षिप्तं ; तत्केन्द्रस्य विक्षिप्तमन्दपरिधिगत्वा । तत्रापि यदा मन्दोच्चपातयोः साम्यं तदा प्रतिमण्डलमप्यर्धश एच विक्षिसम्र; उचनीचरेखाया अपक्रममण्डलगतत्वात् । यदा पुनस्तद्दृश्यं राशित्रयान्तरितं तदा प्रतिमण्डलस्योच्चभगस्य मण्डलार्धाधिक्यं, नीचभागस्य विक्षिप्तस्य तदूनत्वं च । तद् व्यासार्धमन्त्यफलाधिकमुच्चभागे विक्षिमं नीचभागे च तदूनमिति विशषः । एवं पातोच्चान्तरभुजाफलतुल्यम् अाधिक्यं न्यूनत्वं च । ततस्तद्विगुणतुल्यं तयोर्विक्षिप्तभागयोः परस्परमन्तरं यतो व्यासार्धत एव परस्परं न्यूनत्व. माधिक्यं च । एवं तेषां मन्दकर्णमण्डलमेवार्धशो विक्षिप्तं; न प्रतिमण्डलम् । अतएव मन्दस्फुटात पातविशोधनं शीघ्रकणेंनैव हरणं च; न पुनर्भूताराग्रहविवरेण तद्धरणं युक्ताiम् । अत उक्तं ‘अन्त्यकणसे'ति । पश्चानां चतुर्थकर्णेनैव विक्षेपानयने हरणं कार्यमित्यर्थः ।। सूर्येसिद्धान्तादिषु व्यासार्धे शीघ्रकोटिफॉर्क संस्कृत्य तदुजावर्गयोगः पदीकृत एव शीघ्रकर्णत्वेनोक्तः ; स एव च विक्षेपानयने ग्राह्यः । तत्र पश्चानां स्फुटकर्माणि हि
• “সাৱামহত্ব’-ক, বা ঘন
خ-*
आर्यभटीये सभाष्ये
चत्वारि सन्ति, मन्दकर्णमण्डलस्यैव विक्षिप्तत्वात् । तस्य च शीघ्रकर्मणि प्रतिमण्डलत्वात्, तत्र स्फुटमध्यमात् पातविशोधनं शीघ्रकर्णेन इरणं च युज्यते । अत्र पश्चानां स्फुटयुक्तिरेकधैव । बुधशुक्रयोः शीघ्रनीचोच्चवृत्तस्य स्वकक्ष्यातो महत्त्वात् मध्यमोचयोव्र्यत्यासः कक्ष्योच्चनीचवृत्तयोरपि, इत्येतावानेव भेद:; न पुनश्छेद्यके वा गोळबन्धे वा तद्युत्तौ वा विशेषः । ` परिधिपरमविक्षेपादिकं पुनः परीक्ष्यैव ज्ञातव्यम् । न पुनरार्यभटशिष्याणां स भार, युक्तिपरत्वादार्यभटीयस्य । ग्रहाणां कक्ष्याक्रमः शीघ्रमन्दनीचोचवृत्तिंक्रमश्च तेषाधिक्यन्यूनत्वे च इत्येतादृशमेव युक्तिनिरूपणदशायां ज्ञेयम् । तेषां परिमाणं पुनः परीक्ष्यैव ज्ञेयम् । तत्परीक्षाप्रकारश्च वक्ष्यते ‘क्षितिरवियोगादिेत्यादिना । परीक्षणप्रकारांस्तदपेक्षिता युक्तीश्च तत्रैव प्रदर्शयिष्यामः । सर्वथापि तत्तत्कालभवी दृष्टिसंवादः संख्याविशेषाणां तदा तदा परीक्ष्यैव निर्णेतुं शक्य इति तत्परीक्षण एव शास्त्रकारैः अभिनिवेशः कर्तव्यः ; न परिमाणविशेषे । स पुनः शास्त्रज्ञैः तत्तत्कालभवैनैिर्णेतुं शक्यः । अत एव तन्त्रज्ञलक्षणे वराहमिहिरेणोक्तं-'सिद्धान्तभेदेऽप्ययनानिवृत्ती सममण्डललेखासंप्रयोगाभ्युदितांशकानां च छायायन्त्रदृग्गणितसाम्येन प्रतिपादनकुशल, ग्रहाणां शीघ्रमन्दनीचीचयाम्योत्तरगतिकारणाभिज्ञः सूर्याचन्द्रमसोश्च ग्रहणे प्रग्रहविमोक्षदेशकालविद् अनागतानां च ग्रहयुद्धसमागमादीनाम् आदेप्टे'त्यादि । तन्त्रशे भवती'त्य(न्त ? ने)न वाक्यशेषेण सर्वेषां सम्बन्धः । मानसव्याख्यानेऽपि स्फुटप्रदर्शनानन्तरमुक्तम्। ननु पैतामहादिभेदेनेत्यादिप्रक्षस्योत्तरत्वेन पञ्चसिद्धान्तास्तावत् कचित्काले प्रमाणमेवेत्यवगन्तव्यम् । अपि च यः सिद्धान्तो दर्शनाविसंवादी भवति सोऽन्वेषणीयः । दर्शनसंवादश्च तदानीन्तनैः परीक्षकैः ग्रहणादौ विज्ञातव्य इत्यादि । तस्मात् परीक्ष्य निर्णतैरेव गर्णयित्वा कालो वक्तव्य इत्यत्रैव ग्रन्थकरणे तात्पर्यम् । परीक्षावस्थायां पुनः परिमाणस्थौल्यसौक्ष्म्यादितारतम्यपरत्वमिति परीक्षणापेक्षिता युक्तयश्च तन्त्रकारैर्वक्तव्याः ।
S A S SS SYqSMSSSLLAAS S LSL LSSAS ATLLL SSS S SASLSSDLLS S S SLLLLLALASLSLLTTL SLSLSLSq qSTqLA S CALALSkLeSkTMS TL
t , -er. R. 'gu'-T. 零。
गोळपादः । ፻'ላ
न पुनरस्यैतावत् परिमाणमिति वक्तव्यम्। यदि तदप्युच्येत तर्हि शिष्याणां तेनैव कृतार्थता स्यात् । तन्मा भूदिति तत्प्रदर्शनेऽपि नाना प्रदश्र्यते । तेषां तत्रे संशयद्वारा जिज्ञासोत्थापनायैव तत् । अतो युक्तय एव वक्तव्याः । ताश्च ‘कक्ष्यामण्डले'त्यादिभि'रपमण्डलस्ये'त्याद्यार्यया च स्फुट्कमपेक्षिता: कात्स्न्येन प्रदर्शिताः । न्यायसाम्यादतिदेशयत्वादेवोक्तानामिति भावः ॥ ३ ॥
चन्द्रादयो दिवाकरात् कियत्यन्तरे दृश्याः स्युर्भुच्छायास्थैद्वैष्ट्रभिरित्याह
चन्द्रोंऽशैडदिशभिरविक्षिसोऽकॉन्तरस्थितैईश्यः । नवमिर्भृगुर्भृगोस्तैर्व्वधिकैर्व्वधिकैर्यथा श्लक्ष्णाः ॥ ४ ॥
इति । अर्कान्तरस्थितैद्वीदशभिरंशैश्चन्द्रो दृश्यः । अँशाश्च घटिकामण्डलगाः । अकधस्तमये घटिकामण्डलस्य योंऽशोऽस्तमेति ततः प्रभृत्यंशद्वादशकेऽस्तंगते यदि चन्द्रो नास्तंगतः तर्हि दृश्यः, प्रतिपदि वा द्वितीयायां वा । एवमपरपक्षान्तेऽमावास्यायां वा चतुर्देश्यां वा घटिकामण्डले रव्युदय उद्यतः प्रदेशात् प्रल्यर्गशद्वादशकं क्षितिजादधोगतं चेत् चन्द्रोऽपि तदानीं दृश्यार्धगतश्चेद् दृश्यः । अन्यदा सूर्येण सहास्तंगतः । प्रतिपत्पर्वणोः प्रायेण न दृश्यः । अत एव नष्टचन्द्रः स काल उच्यते । भृगुर्नवभिर्दृश्यः; अकन्तरस्थितैरंशैरित्यनुवर्तते । भृगोस्तैर्व्वधिकैर्म्यधिकैरन्येऽपि दृश्याः । भृगुसम्बन्धिभिर्नवभिरंशैरेव द्वयधिकैर्द्वयधिकैर्येथा श्लक्ष्णा दृश्याः। श्लक्ष्णक्रमश्च गीतिकापाद उत्तः । ‘भृगुगुरुबुधशनिर्भौमाः शशिड्कणनमांशका' इति । मण्डलाल्पत्वानुरूपं भागाधिक्यमपेक्षन्त इत्यर्थः । तेन बुधशुक्रयोः क्रमचारे वक्रचारे च लिप्तामानभेदाद् उदयास्तमययो। खार्कान्तरभागभेदश्व सूचित । कर्थ, क्षलक्ष्णत्वानुरूपं भागमहत्त्वे चन्द्रेस्य भृगोः भागाधिक्ये, महत्त्वात्तन्मानस्य ॥ ४ ॥
न केवल विम्बस्य लिसामानाधिक्यवशाद् भागानामल्पत्वं मानाल्पत्वानुरूपं भागानामाधिक्यं च, रश्मिवशादेव तनियमः । अधिकरश्मयोऽल्पैभगैईश्या:,
SqqS SqT AA SS SS SS SSLSSq qqq SAA qS qS HHHS SASA SASA SSqSqSqSq STqSq qqqq qq A Sq qqS SqqSqSqSqS SLLLLLSSH SSH HSHS qLAL LLLLSSTSSqqSqS SASALL LS SLqLS LLL LLA ASLSS SL SLLLL STTLAqSqq qqqqLLLL qAASLL
१. 'न्त्र'-ग- घ- ढ, २० 'न्द्रश्वग्वोभी'-ग- घ- ङ
ح"
R आर्यभटीये सभाष्ये
न्यूनरश्मयोऽधिकैरेव । कथं पुनश्चन्द्रस्य तदा शुक्रान्यूनरश्मित्वमित्याह -
भूग्रहभानां गोळार्धानि स्वच्छायया विवर्णानि । अर्धानि यथासारं सूर्याभिमुखानि दीप्यन्ते ॥ ५ ॥
इति । भुवः षण्णां ग्रहाणां च शेषाणां भानां च गोळाधनि--- गोळाकाराणां बिम्बानामेकमेकमर्घ स्वच्छायया विवर्णम् । यत्पुनरितरदर्घ सूर्याभिमुखें, तत् सदा दीप्यते च । एर्व सर्वेषामर्धानि सूर्यरश्मिाभिदप्यन्ते ; अर्धानेि विवर्णानि; स्वबिम्बेनैव तिरोहितत्वात्; तद्भागापेक्षया रवेः । अादित्यरश्मिसम्पकदेवैषां ज्योतिष्टुं, न स्वतः दीप्यमानस्याप्यर्धस्यापि यथासारमेव दीप्तिः । अतिधवळे सिते संक्रान्तरश्मयोऽपि अतिघवळाः ; रक्त संक्रान्ताश्च रक्ताः । यथा स्फटिके प्रवाळे च संक्रान्तानां तत्तत्सावण्यै काठिन्यमार्दवानुरूपं च तत्प्रसरणं शोभा च । चन्द्रस्य तावत कठिनtशसहेितत्त्वात तत्प्रदेशस्य शोभाभावात सकलङ्क इवासों दृश्यते। मन्त्रार्थवशाचैतन सिद्धम्। 'यददचन्द्रमसि कृष्ण तदपीह' इति । एवं यदर्धमादित्याभिमुखं तदेव दूरस्थैर्दृश्यं, नेतरत् । कक्ष्याक्रमश्च 'भानामध' इत्यादिना पूर्वमेव प्रदर्शितः । तत्र सर्वेषां ज्योतिषामध एव चन्द्रमाः। तस्मादमावास्यायां बहिरर्धमेवादित्याभिमुखम् । अस्माकं चन्द्रकक्ष्यान्तर्गतत्वात् सदैवान्तर्गतमेवार्ध दृश्यम् । अतोऽस्माभिरादित्याभिमुखै तदर्धं दीप्यमानं न दृश्यमिति द्रष्टतया प्रतीयते । पैर्णिमास्यां तु सूर्यच्चक्रार्धान्तरितत्वाञ्चन्द्रस्प भूम्यभिमुखमेवार्धम् आदित्याभिमुखम्। अस्माभिरपि भूगतत्वात्तदर्धमेव दृश्यमिति तदर्थै कात्स्न्र्थेन दीप्यमानं दृश्यते । तन्मण्डलं पुनगोंलाकारमपि दर्पणाकारमिवाभिमन्यामहे; अतिदूरगतत्वादस्माकं द्रष्टृणाम्। गूोळाकारत्वम्प दृश्यमानार्धरश्मुिप्रसरप्रकारान्यथुानुषपत्या कल्प्यते । दर्पणवृत्ताकारत्ये तस्यैकृपार्श्वगतेऽर्के तत्तलं सकलं दृश्येत, मध्ये विरोधायकाभावात । इतरपार्श्वगते तचलं तद्व्यासार्धसूत्रगते
"Yvooral
... --... ...---- - -v-- - - --war S SLS SLSLSLSS SSSSAASLSSLSASSASS LLLLS SHLLSSLLLLLSSLLALASSSLLS SS SSA SL «"متعدد ۰ بود. ۰ - سبد. دی=
. १• 'दृश्यते'-घ• इ.
गोळपाद: । R vs
नेम्यर्धमादित्याभिमुर्ख दृश्यम् ; इतरदर्ध न दृश्यम् । तन्नेमिव्यासाद् अादित्यव्यासस्य महत्त्वे तत्तलद्वयमपि दृश्यम्; अल्पत्वे द्वयमपि न दृश्यम् । नैवं चन्द्रबिम्बे रश्मिप्रसरः ।। क्रमेण वर्धमानं सितं पक्षार्धेन दृश्यमानार्धस्य प्रत्यगर्ध पूर्णम्। पक्षान्ते पुनः कृत्नमी दीर्त दृश्यते । अपरपक्षे ईासश्च क्रमेणैव । तस्माद्गोलाकारत्वं निणयते । तत् पुनरकनिचन्द्रस्य प्रथमे पदे उत्कमज्यानुसारेण वर्धते ; द्वितीये पद तु क्रमज्यानुसारेण । अपरपक्षेऽप्योजे पदे उत्क्रमज्यानुसारेणैव द्रुसः ; युग्मे च क्रमज्यानुसारेण। गोलाकारत्व चैवमेव युज्यने । तस्मान् सितप्रतिपदन्ते नट्टिताव्यासे सितमानै न कलामात्रमपि, कलैंापादत्रयमित एव सितमानैस्यापि विस्तारः । अग्रयोः पुनस्तीक्ष्णविषाणत्वात् क्रमेणाल्पत्वभेव स्यादिनि तदानों शुक्रबिम्बाब्यूनत्वाद् द्वादशभिरेवाकीन्तरस्थि१रंशईश्यः 1 किम* मविक्षितग्रहणम्। अधदयास्त पधाभ्यां गम्यगतकालाधिक्यवशादव दृश्यत्र्य, न पुनः पञ्चदशभिरप्यंद्रैिरधीतमय एव दृश्यत्वम् । न केवॐ देशविप्रकर्षे एव दृश्यत्वे कारण, कालविप्रकर्षव कारणम्। पुनरेभ्योऽपि विप्रकृष्टाश्चन्द्रशुक्रगुरवोऽस्तमयात् प्रागेव वा दृश्येरन् । एवमुदयाद्र्ध्वमपि । न तथान्ये । ते रात्रावेव दृश्याः । कुजबिम्बादपि सूक्ष्मास्ताराः पुनः सप्तर्देशेभ्योऽप्यधिकैरेवांशैर्दृश्याः । यदा पुनरतिसूक्ष्ममपि नक्षत्रं दृश्यते, तावदन्ता हि सन्ध्या । यस्मात् सन्ध्यालक्षणमेवमाह वराहमिहेिर: -
' अर्धास्तमयात् सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका यावन्।
तेजःपरिहाणिमुखाद् भानोरधोंदयं यावत ॥ ” इति । तस्मात् कालवशादेव दृश्यत्र्व, तत्सूचनार्थमविक्षिप्तग्रहणम् । विक्षेपवशादप्युदयास्तमययोभेदस्य वक्ष्यमाणत्वान्। ननु सर्वदैवाप्येकमधैं सर्वषा दीप्तम् । तदनुपपन्नम् । भूग्रहभाना कतमेनचित् कस्यचित कदाचित्तिरोधानसम्भवात्। तस्मात् पौर्णमास्यन्ते अविक्षिप्तस्य चन्द्रस्यैकमर्धमपि न
१. 'महीयत्वे’- २• 'ग्रा'-ख. इ- ३• 'ते । कलामा’-ख-ग-घ. इ. ४• '$लात्र्यंशामित'- ख- ङ, ५० “नमध्यस्यापि'-क. ग• घ- ६• “अर्कोदया'-क ख• ग- घ- ढं. ७ 'दशाधिकै
8
Rく आयभटीये सभाष्ये
दीप्तम् । यतस्तदानीं सूर्यरश्मयो भूभ्या प्रतिवध्यन्ते चन्द्राभिभुरुवं गच्छन्तः। तस्माद् विन्ति ए६ तदानीं दृश्यः ; नैष दोषः । तदानीमदृश्यत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् । वक्ष्यति हि
'स्फुटशशिमारान्तेऽर्फे पातासन्नो यदा प्रविशतीन्दुः । भूच्छायां पक्षान्ते तदाधिकोनं ग्रहणमध्यम् ,? इति। ननु। शुद्धाष्ट्रम्यर्ध चन्द्रमण्डलस्य न केवले प्रत्यगर्धमेव दीर्त, प्रागधेऽपि कियतविद्रागस्य दीत्या भाव्यम् ! कुत: १ यतस्तदान चन्द्रबिम्बपाश्वाँदधोगता ,वादित्यः, न सम्पार्श्वेगतः । तस्माच्चन्द्रबिम्बघनमध्याद् अञ्ादित्याभिमुख प्रसरत् सूत्र चन्द्रपाश्र्ववलयादधोगतमेव। तत्सूत्रस्पृष्टप्रदेश एव हि चन्द्रस्य दीसार्धमध्यम् । तच चन्द्रपाश्वेवळयादधो यावति प्रदेशे स्पृशति ततस्सपन्तात् चन्द्रबिम्बपरिधिभागावधिकमधैं दीप्तम् । तद्दीप्तार्ध प्रागार्धेऽपि प्रसरति । चन्द्रगोळेगदक्षिणोत्तरमण्डलात् प्राक् तावत्पर्यन्तं दीप्तमेव, पार्श्ववलयाद्यावति दीप्तार्थमध्यम । तस्मात शुक्लाष्टम्यधैं प्रागर्थेऽपि कियांश्चित् प्रदेशोऽस्माभिर्दृश्य इति । सत्यमेवैतत्; केन पुनरर्धमेव तदा दृश्यमित्युक्तम् ! नन्विदानीमेवोक्तं, प्रथमे पदे उत्क्रमज्यावशात् सितवृद्धिरिति । भास्करादिभिरप्युक्तै सितमानानयनम् । तत्राप्यष्टम्यधैं हिप्ताव्यासाथैतुल्यभेव सितपानम् । चन्द्रबेिम्बपरिधिपादान्तमुत्क्रमवशादेव वर्धते; पुनः क्रमज्यानुसारेण चेत्येवपस्माकमभिप्रायः । अादित्यस्फुटमपि चन्द्रगीळगमेव विवक्षितम् । कथं पुनस्तदानयनम् । शीघस्फुटन्यायेनेति ब्रूमः । सर्वत्रापि द्रष्टृदेशवशाद् दर्शनभेदः शीघ्रस्फुटन्यायेनावगन्तव्यः । अत एव मया भिद्धान्तदर्पणे सर्वत्र स्फुटन्यायातिदशः प्रदर्शितः सामान्येन
‘ज्ञातभोगग्रहं वृत्तं सर्वत्र प्रतिमण्डलम् । कक्ष्याद्वृत्तं च ततुल्यं ज्ञेयं भोगप्रदेशगम् । त एवाप्युच्चनीचाख्थे बहेिश्वेदितरेतरम् । तब्यासाधांन्तरे चान्थे तन्मध्यान्तरनिर्मिते ।
. r - R - Tor- - - - - -- --"ܒܚܪܫ- ܡܝܩܝܡ∀ - rrܕܫܫܝ. ܘܩܫܡܩ. . -- 'ܝܢ
१० * ल६' *** . .
गोळपाद: । १९
ग्रहोचयोर्विपर्यस्तौ भोगावस्यत्र कल्पयेद्।' इत्यादिना । स्फुटस्य भगोलगतत्वाद भगोलमध्यगतस्य द्रष्टुस्तादृशैव ग्रहदर्शनम्। भूपृष्ठगतस्य पुनरन्यादृशम् ! तत्रापि प्रतिदेर्श भियते । एवम् अन्तरिक्षस्थानामपि प्रतिदेशे भिद्यते । तत्र भगोलमध्यापेक्षया रविभोगो ज्ञातः । तस्मादपक्रममार्गे रविस्फुटयोजनकर्णवृत्तम् । तदिह ज्ञातभोगग्रहम् । तत्र मेषादितः प्रभृति सूर्याक्रान्तावधिको राश्यादिको ज्ञात इति । तत्र ग्रहभुक्तभागस्य ज्ञातत्वात् ज्ञातभोगग्रहं तद्वृत्तम् । ज्ञेयभोगप्रदेश इह चन्द्रबिम्बघनमध्यमेव ; यतस्तदपेक्षया समन्ततो गतिरिह ज्ञेया । तस्मात् तन्मध्यगकेन्द्रमिह `कक्ष्यामण्डलम् । तच्च स्फुटयोजनकर्णतुल्यम् । तत्र चन्द्रस्य विक्षेपाभावमङ्गीकृत्यैव प्रथमं प्रदर्श्यते । विक्षेपवशां यो भेदः स पुनरेव प्रदश्र्य, इतरथा दुर्विज्ञेयत्वात । तस्मादपक्रममण्डलानुसायेंव स्वनाभिस्यचन्द्रबिम्बं कक्ष्यामण्डलमपि । उभयोः केन्द्रविवरमेवात्राप्युच्चनीचदृक्तव्यासार्धम् । तच्च चन्द्रस्फुटयोजनकर्णतुल्यम् । अपक्रममण्डलमध्यस्य चन्द्राक्रान्तापमण्डलप्रदेशात् चक्राधोन्तरप्रापिसूत्रमध्यगतत्वात् चक्रार्धसहितं चन्द्रस्फुटमेव तत्रोच्चं कल्पनीयम् । चन्द्रस्फुटं च नीचम् । अदित्यस्फुटं मध्यमत्वेन च कल्प्यम् । तत्र अादित्यस्फुटा सषड् चन्द्रं विशोध्य भुजाकोटिज्ये गृहीत्वा ते उभे चन्द्रस्फुटयोजनाकणेंन हत्वा रविस्फुटयोजनकर्णेन हरेत् । तत्र लब्धे तत्फले भवतः । तयोः कोटिफलं मृगकक्र्यादिवशादू व्याHार्थे संस्कृत्य शीघन्यायेनैव संत कर्णमानीयं तद्भुजाफल त्रिज्यया इत्वा तेन कन हृत्वात फल चापीकृत्य तत्केन्द्वे मेषादिगे रविस्फुटे धनं तुलदिगे ऋणमपि कुर्यात्.। तं रर्दिं चन्द्रस्फुटाद् विशोध्य ओजे पदे भुजाया उत्क्रमञ्ज्यामानीय चन्द्रछिप्राव्यासार्धेन हत्वा त्रिज्ययैव हरेत् । तत्र लब्धं सितमानम् ! युग्मे पदे तूत्कमज्ययैव तथानीतमसितमानम् । अपरपक्षे त्वोजे पदे असितमानं, सितमानं च युगमे । यद्वा उभयत्रापि युग्मपदे कोटिचाएस्य क्रमज्याँ ग्रीत्वा तां त्रिज्यया
१• 'य भुजा'-ग• घ• इ• २. 'लादावृर्ण'-क• ग• घ•
v o आर्यभटीये सभाष्ये
योजयित्वा लिसाव्यासेन इत्वा ज्योतिचक्रव्यासेनैव हरेत् । तत्र लब्ध सितमानम् ? नन्वेवमानीतमपि सितमानं सदा न स्फुटतरम् । भगोलघनमध्यग एव भूगोळमध्ये स्फुटतरं स्यात । न पुनर्वायुगोळापेक्षया भगोळस्योत्सर्पणेऽपसर्पणे च । तदापि सूर्याचन्द्रमसो: स्फुटयोर्भगोळगतत्वाद् द्रष्ट्राघारस्य भुवो भगोळमध्यतो विप्रकृष्टत्वावू द्रष्ट्रः खदृग्गोळपरिध्यन्तभङ्गिगतस्य चन्द्रमण्डलार्धस्य दृश्यत्वाद् द्रवृंदृश्यादृश्यार्धयोर्विभागभेदात तद्वतसितमानमपि भिद्यते । अपक्रममण्डलान्तर्गते चन्द्रमण्डलार्धे यावत् सितमानं तदेव पूर्वमानीतम् । इदानीं दृग्गोळान्तर्गतार्धसितमानमिति विशेषः । सल्यम् । किन्तु तेन सितमानेन नातीव भेदः ; चन्द्रच्छायादौ तु महान्। भेदः स्यात्। तद्भास्करादिभिरैव नोक्तम् । उक्तं च श्रीपतिमुञ्जालादिभिः । तच्चार्येभढाभिमतमेव, इन्दूच्चादिति सूचितत्वात् । तदन्त्यफलं गगननृपतुल्यं श्रीपतिना प्रदर्शितम् । तदपीन्द्चोनार्ककोष्ठ्यां त्रिज्यामितायामेव तावत् स्यैीत् । तत्कोव्याः शून्यत्वेऽन्त्यफलमपि शून्यम् । अतस्तां कोटिज्यां गगननृपैईत्वा त्रिज्यया विभक्तं तात्कालिकमुचनीचद्वक्तव्यासार्धम् । तत्रेन्द्चोनार्कस्य मकरादित्वेऽर्कस्फुटमेव तदुच्चम्; कक्र्यादित्वे भूच्छायास्फुटम्। शीघ्रस्फुटन्यायेनैवेत;परं कर्म, तस्मादिन्दूचस्य रविभूच्छायाभ्यां राशिः त्रयान्तरितत्वेऽस्यान्त्यफलंस्य शून्यत्वादिदं कर्मैव न कार्यम् । अतोऽपक्रममण्डलस्य सूर्यापेक्षया पार्श्वस्थे चन्द्रतुझे भगोळगतिर्भूगोळेऽपि सुषमैव । चन्द्रतुङ्गस्य भूच्छाथातुल्यत्वेऽर्कतुल्यत्वे च दुष्षमा ।। सूर्यापेक्षयारोहणेऽवरोहणे च तदाद्यन्तसमय एव दुष्षमत्वम् । तन्मध्ये तु सुषमत्वमेव इति । अत्रापि 'मध्ये युगस्य सुषमादावन्ते दुष्षमेन्दूचात' इत्येतदर्घ कृत्स्रमपि योजनीयम्। तत्रयुगशब्देन चन्द्रतुङ्गस्यार्कभूच्छाययोरन्यतरयोगोऽपि वक्ष्यते । तस्माद् भूच्छायायोगात् प्रभृति सूर्ययोगान्तमेकं युगम् । ततो भूच्छायायोगान्तमितरद्युगम् । तयोर्मध्य उभयपार्श्वस्थे तुङ्गे सुषमावस्था ।
१- “क'-ख- ग० घ. इ ३• 'छुईश्यादृश्याधै'-क ग घ- ३• 'त । कोटि'-ग- h *लश-ग• 守・等。
गोळपाद: । R
तत्प्रभृति यदर्धं तदोत्सार्पिणी । ततः पैश्चादर्धं यत्तत्कालं कृत्स्नमप
सर्पिणी । सुषमाद्वयान्तरं वा युगमित्यत्र विशेषः ।। ५ ।।
एर्व चन्द्रबिम्बस्य भूगोलाकारत्वमन्यथानुपपत्त्योपपाद्य भूबिम्बस्याप्या- '
कारादिकं त्रिभिः पद्यैर्दर्शयति वृत्तेत्यादिभिः--
वृत्तभपञ्जरमध्ये कक्ष्यापरिवेष्टित: खांमध्यगतः । मृज्जलशिखिवायुमयो भूगोळः सर्वतोवृत्तः ॥ ६ ॥
इति। गोळाकारस्य भपज्ञरस्य मध्ये अपक्रममण्डलमार्गे खमध्यगती भूगोळः । खमध्यगत इत्यनेनाधारनैरपेक्ष्यमुत्तम् । कक्ष्यापरिवेष्ठितः, चन्द्रादिशन्यन्तानां कक्ष्याँभिः सप्तभिः परिवेष्टितः । तासामपि भपञ्जरमध्यगतत्वात ततपरिवेष्टनमुपपद्यते । आत एव भूच्छायाया अपक्रममण्डलगतत्वमप्युपपद्यते । आदित्यस्य भूगोळस्य च विक्षेपाभाचाद् भूच्छायाया अपि न विक्षेपः,भूम्ादित्यविम्बप्रोतसूत्रगतत्वाद्भूच्छायायाः । मृज्जलशिखिवायुमयः, पाश्चर्भौतिक इत्यर्थः । खमध्यगतत्वोक्तेः अवकाशप्रदानात् सर्वस्यापि मूर्तस्य वस्तुनो विद्यत एर्वाकाशसम्बन्धः । वराहमिहिरेणापि भूगोळस्य पाञ्चभौतिकत्वं निराधारत्वं च प्रतिपादितम्
* पञ्चमहाभूतमयस्तारागणपञ्जरे महीगोळः ।
खेऽयस्कान्तान्तःस्थ लोह इवावस्थितो वृत्तः ।। ?? इति । सर्वतोवृत्तः, न पुनर्दर्पणवृत्ताकारः ; तिर्येयूर्ध्वमधश्च वृत्ताकार एव । तिर्यक्परिणाहश्रोध्र्वाधःपरिणाहश्व सर्वे समाना एव ।. न च कूश्माण्डादिवद्दीधैवृत्तः । तत्तदवयवापेक्षया च परिणाहानां बहुत्वम् । तद्यथा-भूदृततुल्यं वलयं द्रष्टुरूध्वेंमधस्ताद्विन्यस्य ऊध्र्वमधश् कीलकद्वयेन तदवयवमवष्टभ्य भ्रामयेत् । तथा भ्राम्यमाणं सर्वासु विदिक्षु चावान्तरदिक्षु च भूमिपरिणाहसाभ्य एव भ्राम्यमाणं न प्रतिबध्यते । तद्वलयस्य भूपृष्ठस्य च विवरं न यात् । एवं तिरश्चीनमपि वलयं पार्श्वद्वयगतमेथ्योराहितं
१. 'पवाद्यदर्ध तत्कालं’-क. ग. घ. २० “क्ष्याभिः परि'-ड्. ३• *द्यते । भूगोळस्य अत'- 年。事。m ゞ・“エT-5 5 m cm・守。
tr tr आर्यभटीये समाष्ये
भ्रांमयित्वा सर्वतोवृत्तत्वं प्रदर्शनीयम् । प्रदर्शितं च ज्योतिषां भूमेश्च । श्रुयते हि सर्वेषां परिमण्डलत्वं, तचार्थवादसिद्धम्र; अन्यथानुपपत्यैव निर्णयम् । ६ ।
भूमेरपि समवृत्तत्वमन्यथानुपपत्त्या साधयति -- यद्वत्कदम्बपुष्पग्रन्थिः प्रचितः समन्ततः कुसुमैः । तद्वद्धि सर्वसत्त्वैर्जलजैः स्थलजैश्च भूगोळः ॥ ७ ॥ इति । हिः हेतौ ; यतो भूगोळस्य सर्वसत्त्वैः समन्ततः प्रचितत्वं तत एव निराधारत्वं गोळाकारत्वं च सिद्धम् ! भूपृष्ठे न कश्चित्प्रदेशः प्राणिनिवासरहितो दृश्यते इति जलजै: स्थलजैरित्युतम् । यादसामपि जलद्वारा भूगोळ एवाधारः ; एवं विलवर्तिनामपि : पतननिवारणार्थ ह्माधारोऽपेक्ष्यते । ततः समन्ततो वस्तूनां भूमावेव पतनं, अत एव भुव आघारापेक्षा नैव स्यां । ब्रह्माण्डकटाह घनमध्यात समन्तस्त६वयवानां मण्डलार्धान्तरितानां पिपतेिषयान्योन्थसंघर्षात् पिण्डीक्रियमाणस्य भगोलस्य दाढयंमेव स्यात् । अत एव समन्ततो गौरवसाम्यमपि सिद्धम् । अत एव गोळाकारत्वं च । तस्मादनुवाद एवान्यथानुपपत्तिासिद्धस्य गोळाकारत्वस्य श्रुतौ भूचन्द्रबिम्बयोः । इतरेषां परिमण्डलत्वस्य श्रूयमाणस्य प्रमाणान्तरविरोधाभावात् भूतार्थवादत्वम् । यत्पुाभूमण्डलस्य महापरिमाणत्वं सप्तद्वीपसमुद्रादिमत्त्वमाकारान्त्राणि च, मेरोरपि भ्रं इापरिमाणत्वमिति । एतेषां स्मर्यमाणानां श्रूयमाणानां वा गुणवादत्वमेव । अर्थवादात्मकत्वात्तेषा विधिविशषत्वात खार्थे तात्पर्याभावात्। तेषामपि प्रमाणान्तरविरोधादेव गुणवादत्र्व निर्णीयते, इत्येतदोपनिषदानामपि मतमेव । यतस्तैरर्थवादस्य त्रैविध्यमङ्गीक्रियते · ·
‘विरोधे गुणवादः स्यादनुवादोऽवधारिते । भूतार्थवादस्तद्धानादर्थव,दख्रिघा मन: ।' शत ॥ ७ ॥ है । s a
ननु कथं शेलसरित्समुद्रदिमती भूगोळस्य समवृत्तत्वमुच्यत इत्यत आह--
१- 'भ्रम'-ख- ग- घ- इ. २• 'तानामपिपतिषया'-छ-
गोळपाद: । ጓ S
*ब्राह्मदिवसेन भूमेरुपरिष्टाद्योजनं भवति वृद्धिः ।
दिनतुल्ययैव रात्र्या मृदुपचितायास्तदिह हानिः ॥ ८ ॥
इति। ब्राह्मदिवसेन चतुर्युगसहस्रात्मकेन कालेन भूमेरुपरिष्टादृद्धिः स्यात्; तच्च कियद्वर्धते ; योजनम् । भूमेः परिमाणं ब्राह्मदिवसेनैकं योजने कृत्स्र वर्धते । अत्यन्तर्मयोगे द्वितीया। कुतः, मृदुपचिताया:, सृद्भिरुपचितत्वात् । तत्र तत्र मृद्भिरुपचीयते हि भूः । कुञ्चित्प्रदेशे शिलादिप्राचुर्यान कर्षकप्रवृत्यभावातप्रं पततां शीर्णपणदीनां मृगशरीराणां च नेरसनाभावार्ते (.त्प्रदेशस्योपरिष्टाद् वृद्धिः स्यात् । महता कालेन काठिन्यान्मृदंशोऽपि शिलात्वेन परिणमेन्। ग्रामादिष्वपेि पानसादिवृक्षाणां व्रीह्यादिधान्यानां चोपबृंहणाय गुल्मगोमयादिकं प्रक्षिपन्ति, एवं समन्ततो वर्धते हीदानीमपि भू । इतरप्रमाणवशान्निन्नतापि स्यात् । अत एव निम्रोन्नताकारतया दृश्यते । प्रकृत्या वृत्ताकारैव भूः । तस्या विक्रियमाणत्वाद् यो विशेषस्तेनापि न वृत्ताकारताया हानिः स्यात् । भूपरिमाणापेक्षया निस्रोन्नततापरिमाणस्यात्यल्पत्वादिति भावः । तहेंर्व क्रमेण वृद्धिसम्भवात् कालस्यानन्त्याद आब्रह्माण्डकटाहँ वधैतेति चेत्। तत्राह-- दिनतुल्ययैव राव्येति । दिनतुल्ययैव रात्र्या इानिश्च स्यात् । तद्योजनम् । हानेरपि तावदेव परिमाणं, वर्धनमपि नावयवाधिक्यात् । कुतस्तर्हि अन्तर्गतावयवस्य दृक्षाद्यात्मना बहिरुद्रमनात पुनस्तेषां तत्रैव सृदेकीभावेऽपि न तावब्रिविडत्वं स्यादवयवानामित्येतत मृदुपचिताया इत्यनेन द्योतितम् ! तस्य पुनस्तावता कालेन ब्रह्मणो रात्रौ तस्मिन्नेवीपक्षीणत्वात प्रकृतित्वेनावस्थानमपि स्याडुव इति कल्पान्तरेऽप्येतावत्येवं ҹfteqӑ: н « II
कुडिशिबुण्लपूँखु प्रागिति या भूभ्रमणसङ्खयोक्ता सा भभ्रमणसङ्खचैव भानां प्रतीत्यनुसारेण भूभ्रमणावृत्तत्वेनोक्का इति तत्प्रतीत्युपपत्या भदश्र्यते
* 'ब्रह्मदिवसेन'-मुद्रितपुस्तकपाठ:• १• 'त्र् तत्र प°-क• २१• *त् प्र'-ग. ध. + 'खूषु'-मुद्रितपाठ:-
R आर्यभटीये सभाष्थे
अनुलोमगतिनौंस्थः पश्यल्यचलै विलोमर्ग यहृत् । अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लङ्कायाम् ॥ ९ ॥
इति । नन्वनेनापि भूभ्रमणमेवोच्यते । यथा नद्यादिषु नावोह्यमानः पुरुषः स्वयं नाव्येव तिष्ठन्ननुलोमगतिः सन् तत्तीरगं पर्वतादिकमचलं विलोमगं खगतिवैपरीत्येन स्वाभिमुखमागच्छत पश्यति, भूस्थोऽपि खर्य भूतले कचिदेव तिष्ठन् भ्रमता भूबिम्बेन भ्राम्यमाणो भगोळस्थान्यचलानि भानि लङ्कायां समपश्रिमगानीव पश्यति इति। नैर्व युज्यते उत्तरसूत्रविरोधात्। कर्थ पुनरस्यार्थ:, नौस्थ इव भान्यपि प्रचहचायुना भ्राम्यमाणानि लङ्कायामेव समपश्चिमगानि भूमिगतान्यचलाने वस्तूनि प्राङ्मुखै भ्रमन्तीव पश्यन्तिं इति । कर्थ पुनरस्योत्तरसूत्रेण संवादः । भपञ्जरः सग्रहः प्रक्हेणे वायुना क्षिप्तः लङ्कासमपश्चिमगो नित्यं सर्वदा समजवं भ्रमति, तत्तत्कक्ष्यासु नानाजवं यथा तत्र तत्र षष्ट्रया घटिकाभिरेव तदावृत्तिः पूर्येत तथैव सर्वेऽवयवा भ्रमन्तीति ।। ५९ ॥
कुतः किमर्थ वा प्रवहस्य वायोरेवं भ्रमणमेित्यत आह
उदयास्तमयनिमित्तं निल्यं प्रवहेण वायुना क्षिप्तः ।
लङ्कासमपश्चिमगो भपञ्जरः सग्रहो भ्रमति ॥ १० ॥
इति। यथा वा सर्वेषामुदयास्तमयौं स्याता दिननेिशे च तथाकार्यमिति । अयमभिप्रायः-सर्वेषां दिनरात्र्यादिविभागार्थे प्राणिनां कर्मशक्तया एवं भ्रमति । तथाचोत्तम्
' नक्षत्रग्रहपञ्जरमहर्निर्श लोककर्मविक्षिप्तम् । भ्रमति शुभाशुभमखिलं प्राशयत् पूर्वकर्मकृतम् ॥' इति । परमेश्वरप्रेरणयेव वायुर्वाति ; परमेश्वरान्द्रीत: सन्नादित्योऽप्युदेतीत्यादिकं श्रूयते च । श्रीमद्भागवतेऽपि पञ्चमस्कन्धे-- *'वायुसारथयः कर्मेनिर्मितगतयो भुवि न पतन्ति' इति ग्रहाणा
१० *ति'-क• ग-घ- २० ‘यथा सर्वेषां'-ग. घ- ड
* 'वायुवशा: कर्मसारययः परिवर्तन्ते । एवं ज्योतिगणाः प्रकृतिपुरुषसंयोगानुगृहीताः किंर्मनिर्मितगतयः' इति मुदितभागवतपाठः•
गोळपाद: । RA
a 2----سلام a. r कर्मनिर्मितगतित्वं प्रदर्शितम् । तस्माज्ज्योनिश्चक्रस्यैव भ्रपर्णं, न भुवः । तत्र लङ्कायां समपश्चिमगानीत्यनेन द्रष्टृपेक्षया भ्रमणप्रकारभेदः प्रदर्शितः । जिष्णुनन्दनश्व भूमावपि प्रतिदेर्श ग्रहनक्षत्रभ्रमणप्रकारभेदमाह 'ग्रहनक्षत्रभ्रमर्ण न सर्भ सर्वत्र भवति भूथानाम्। तद्विज्ञानं गीळ;द् यतस्ततो गोळमभिधास्ये ।।' fè l तह्रह्मणप्रुकारभेद एव हि दिननिशो: क्षगवृद्धिकारणम् । तेन
w rasa चरसस्काराऽप्यञव सूश्चेतः !।। १० !!
किञ्चान्यथानुपपत्त्यैव मेरोर्भेहपरिमाणत्वं भूमेर्दर्पणवृत्ताकार त्वं च निराकर्तव्यमित्याह
मेरुर्योजनमात्रः प्रभाक्षरो हि'qवता परिक्षिप्तः । नन्दनवनस्य मध्थे रत्नमयः सर्वतोत्तः ॥ १ १ ॥
इति । मेरोश्चतुरशीतिसक्षुस्रयोजनोच्छ्रायत्वे भूमेगळाकारत्वेऽपि भारतवर्षात् प्रभृत्येव क्षानिचिज्ज्यो६यस्मदपेक्षया मेरुस्तिरोदध्यात् ; किमुप्त दर्पणवृत्ताकारत्वे । अत्राप्यन्यथानुपपत्तिम एतद् विदृष्ण्वक्षेत्र भास्कर आह
‘यत्र तोयनिधिमेखस्ॐtतले नाम्नभेति मिथुनान्तसंस्थितः । तप्तहाटकनिभो दिवाकरस्तत्र भोऽक्षपरिमाणमुच्यतॆाम् ॥? इति । तस्मात् कुलपर्वतानां भङ्क्षेोत्सेधत्वादिक गुग्मव। द एवेति न तत्र भि निवेशः कायोऽस्माभिः । त धश्च ब्रह्मसिद्धान्तेऽपि--
‘पश्चात्कोटिविस्तीण केवलं कल्पिता मही । खल्पराज्यमदान्धानां विषादाय विरलये इति। अन्यत्रैव तस्य तात्पर्यम्। किश्व पौराणिक मां ५रस्परविराधदप्यत्र तात्पर्याभावो निर्णेय इति श्रीपतिनापि प्रदर्शितम्
4
२६ आर्यभटथे सभाप्ये
'अदशौंदरसादरा भगवती विश्वंभरा कीर्तिता
कैश्चित् वैश्चन कूर्मपृष्ठसदृशी कैश्चित् सरोजाकृतिः। अरमाकं तु कदम्बपुष्पनिचयग्रन्थे समा सम्मता
सर्वत्रासुमतां चयेन निचिता तोयस्थलस्थायिनाम् ॥' इति । भूविपयान्यथानुपपत्तिरपि तेनैव प्रदर्शिता
‘चन्द्रादित्यग्रहणमुदयास्तौ युतिश्च ग्रहाणां
श्रृङ्गोन्नमस्तुहिनमहसश्चित्रकर्म प्रभायाः । एतैरस्या उदितपरिधेः प्रल्यैः पञ्चभिश्च
प्रल्याख्याता बहुपरिधितानन्तता चेयमुव्र्याः ॥' इति । भुव आधारान्तरकल्पनायामनवस्थाप्रसङ्गश्व स्यादिति च स
ーl奪ー
‘धर्ता धरित्र्पा यदि हन्ता मूर्तस्तस्यापरस्तस्य परस्ततोऽन्यः । एवं हि तेषामनवस्थितिः स्यात् ततो हि युक्ता भुव एव शक्तिः ॥'
इति । अपि च आधारान्तरापेक्षायां विश्वंभरात्वमपि हीयेतत्। लोके हि विश्वंभरैव विश्र्श्वंभरा, नानन्तदिग्गजादिः । न केवलं ध्रुवादधो नक्षत्राणां प्राचा भ्रमता छैश्यमानत्वादेव मेरोर्महोच्छ्तिर्नेिरस्या । प्रत्यक्षप्रतियोग्यभावप्रमाणेन चेति प्रदर्शयितुं प्रैभाकरत्वोक्तिः । स्वर्णरत्नादिमयत्वादेव प्रभाणामाकर इति दूरादपि रश्मिप्रतिफलनादप्यतिशयेन भाखरत्वावू दूरगतैरप्यस्माभिद्देश्येतेति योग्यत्वानुपलब्ध्या च चतुरशीतिसाहस्रयोजनत्वं मेरोर्निरस्तम् । तत्र हिमप्राचुर्यात् समन्ततः पर्वतस्य च संभयाद् हिमवता परेिक्षित इत्युंक्तम् । तेन हेमकूटादीनां निरास: क्रियते । यस्माद् भूरिध्यष्टांशोऽस्माभिः तत्पृष्ठे परिभ्रमद्भिर्दृश्यते, ततोऽपि च तावल्येव च मेरुः । तस्माद्धिविन्मेर्योरन्तराले हेमकूटनिषधयोस्तदन्तराळखण्डयोश्च न सम्भवः, अल्पविस्तारस्वाद् हिमवन्मेर्वन्तरालस्य । ततो नन्दनवनस्य प्राकारायमाणेन हिमवतैश्च परिक्षिप्तोऽयम् । मेरुपृष्ठस्य खर्गत्वं
rrshkruuniF samarw-r- -r- . . m ret var -
~ SS S S SS S SMAMS BLSS LL SS S S qqSASAS SSSSS S - rarer
SSKDDDDDBgS DSDDSDDDDtgiSS LS SYS SS
गोळपादः । R \e
तत्परितो नन्दनवनं च नास्माभिः निरस्यते इत्येवमर्थमाह--नन्दनवनस्य मध्य इति । वृत्ताकारस्य स्मर्यमाणस्य प्रमाणान्तरविरोधाभावात्। यद्यत् प्रमाणान्तरविरुद्ध तत्तदेवास्माभिर्मुणवादतया निरस्यते, न पुनरविरुद्धपपि।। भट्टकुमारेर्ण प्रभाकरेण चार्थवादानामन्यपरत्वाद् यथाश्रुतार्थे प्रामाण्याभाव एवाङ्गीक्रियते, नैवमस्माभिः । प्रमाणान्तरविरुद्धे गुणवादित्वं सर्वैरप्यङ्गीकार्यम् । कक्ष्याक्रमश्च पुराणेषु नाना प्रदश्र्यते । तस्मात् पुराणेषु प्रमाणान्तरविरुद्धस्य विधिनैकवाक्यत्वादत्र तात्पयोभावात पुराणस्य ज्योतिाशास्त्रस्य च न विरोधः । विषयापहार एव हि विरोधः । नाप्यस्मद्विषयी भूम्याकारपरिमाणादिस्तैरपहियते, अतद्विषयत्वात्तस्य । तैरुच्यमान उपासनादिः अस्माभिरपि नापहियत इति । अत एवोत्तमस्मदाचार्येण गोळदीपिकायाम्
a e
'उपपत्त्या हीनोक्तिर्वेिदुषा सर्वाप्युपासनार्थी स्यात् '
fè l R R
अथ देशान्तरयुक्तिं प्रदर्शयति त्रैिभिः पद्यैः स्वर्मेरू स्थलमध्य इत्यादिभिः
खर्मरू स्थलमध्ये नरकी बडवामुखं च जलमध्ये । * अमरमरा मन्यन्ते परस्परमधःस्थिता नियतम् ॥ १२ ।।
इति । तत्र तावत् खर्नरकयोर्न देशान्तरकर्म कर्तव्यं, यतस्तत्र सेवत्सरान् तमध्ययोरेवोदयास्तमयौ । ततः सौराब्दगण एव तत्राहर्गणश्च, तयोः परस्परं मण्डलार्धान्तरितत्वात् । स्वःस्थाः सुरा नरकस्था असुराश्च परस्परमध एव स्थिताः, घनभूमध्यादेवोध्र्वदिशः प्रवृत्तेः । यद्यपि तयोरूध्र्वत्र्व सममेव तथापि परस्परप्रतीत्यनुसारेण परस्परमध:स्थितत्व स्वयमूर्ध्वस्थितत्वं च युज्यत एव । वस्तुतस्तु समतिर्यग्गतत्वमेवोभयेषां वृत्ताकारत्वादेव तिर्यग्दिशश्व। अत एव भूछे परिभ्रमतां च कृताकारत्व ऽपि पथः समतिरश्चीनतैव प्रतिभाति ।। १२ ।।
ത്തുത.
१. “भट्टकुमारेण च'-क, ख, घ, इ, २० • परस्परमण्डल'-ग०
२८ आर्यभटीये सभाप्ये
me, S. Y
एवमेवान्येषामपि मण्डलार्धान्तरितानां मिथोऽधोगतत्वप्रतीतिः स्यात् । तत्र|भयत्रपि दिननिशेोव्र्यत्यास श्ध स्यादित्याह
उदयो यो लङ्कायां सोऽस्तमयः सवितुरेव सिद्धपुरे ।
मध्याहो यवकोट्यां रोमकविषयेऽर्धरात्रः स्यातू ॥ १३ ॥
इति । यो लङ्कायामुदयालः स एव सिद्धपुर सवितुरस्तमयकालः, अत एव लङ्कायां मध्याह्वः सिद्धपुरेऽर्धरात्र इति च सिद्धम् । एवमुभयेषां दिनस्य निशायाश्च कात्रन्थॆन व्यल्यासः स्यात् , यथा देवानाममुराणां च । यो लङ्कायामुदयः सिद्धपुरेऽस्तमयो वा स एव यवकोट्यां मध्याह्नः, रोमकविषयेऽर्धरात्रश्च स्यात् । एवमेते भूपृष्ठगताः षट् प्रदेशाः भूपरिधिपादान्तरिताः प्रदर्शिताः । तत्र ये निरक्षदेशगताश्चत्वारः प्रदर्शिताः, तेषु यः स्वदेशसमीपगैतस्तस्य स्वदेशस्य चान्तराळगतैर्योजनैस्तत्र तत्र, देशान्तरं ज्ञेयम् । तत्र लङ्कायामौदयिकः सिद्धान्ते, सिद्धपुरे अास्तमयिर्कः सिद्धाम्त इल्यादिकमप्यनेनैव सिद्धम् । ነዛ !
अस्माभिः पुनः भारतवर्षे एव तत्र तत्र द्रष्टूनुरूपं देशान्तरं प्रदर्शनीयं, यतस्तत्रैव मनुष्याः सन्ति । मनुष्याधिकारं च शास्रमिति लङ्कामेर्वन्तरालगतैव रेखा देशान्तरावधित्वेन प्रदश्र्यते
स्थलजलमध्याल्लङ्का भूकक्ष्याया भवेञ्चतुर्भागे ।
इति । अनेन स्थलमध्याज्जलमध्यच्च भ्रूक्ष्यायाश्चतुर्भागे हि लङ्का
इति ।
एनदुत्तन्यायेनैव सिद्धभिति, तदनूद्य लङ्काया अ' माभिः प्रामुमशक्यत्वात् तद्रेखागतो भारत एव वर्षे यः कश्धित्पदेश प्रद६र्य इति, प्रसिद्ध तद्वत• मुज्जयिन्याख्यं नगरमुत्तरार्धेन प्रदश्र्यते -
उज्जयिनी लङ्कायाः पैश्चदशांशे समोत्तरतः ॥ १४ ॥
इति । उज्जयिनी नाम नगरी लङ्कायाः समोत्तरत एव वर्तते । सा च लङ्गात: कियडू इत्याकाङ्क्षायामाहू-पश्वदशांश इति । भूकक्ष्याया
- H- ur.
१. 'गस्त'-क. ख. ग. घ• इ• २. 'क इत्यादि$'-क. घ. ३• 'तचतुरंशे' मुद्रितपाठ'•
गोळपाद: । IRQ
इत्यत्राप्यनुवर्तनीयम्। लझापेर्वन्तरालोरेखायामेव लक्लातः प्रभृति भूकक्ष्यापश्वदशांशे सा नगरी । ततस्तस्याः समरेखागतत्वात तत्पूर्वांपरदेशवर्तिनां ततः स्वदेशविप्रकर्षानुरूपं प्राकू पश्चाचोदयस्यापि विप्रकर्षात स्वस्खोदयकाल भवत्वायार्गैष्णानीतमध्यमे १फुटे वा तदन्तरालकालेन त्रैराशिकानीतं फलम्, ऋणं, धर्न च कार्यमित्यभिप्रायः । तच्चतुरंश इति केचित् पठन्ति । तत्पक्षे तच्टब्देन भूकक्ष्याचतुर्भाग: परामृश्यते । चतुर्भागस्य च चतुर्भागः पुनः षोडशांश एव, इत्युभयोरर्थविशेषः स्यादेव । न वस्तुनि विकल्पश्व युज्यते । तस्सादेक एव साधीयान् पाठ:, तत्र कतरस्य साधुत्वमिलेयतदुज्जयिनीगतया विषुवच्छाययैव निर्णेयम् । अवन्त्याख्यजनपदस्य लङ्कातो भूकक्ष्यापञ्चदशशिान्तरितत्र्व शास्त्रान्तरेष्वपि प्रसिद्धम्। यतः श्रीजैष्णव एवमाह--
* लङ्कोत्तरतोऽवन्ती भूपरिधेः पश्चादशभागे ।।] ? इति । आवन्तिको वराहमिहिरश्च तथैदाह
* मिथुनान्ते च कुवृत्तादंशच्चतुर्विशर्तिं विहायोधैः ।
भ्रमति हि रविरमराणां समोपरिष्टात् तदावन्ल्याम् ॥ ? इति । इति तद्गताक्षस्य चतुर्विशतिभाणत्वप्रदर्शनात् । वृत्तपञ्चदशांश एव हि चतुर्विशतिभागात्मकः न पोृशांशः ; यतः छृत्स्नेऽपि मण्डले षष्ठयुत्तरशतत्रयसङ्खयाभागा: । चतुर्विंशतिभागश्च षष्टद्युत्तरशतत्रयस्य पश्वदशांश एव । तस्मात् पञ्चदशांश १ त्यषभेय पाठः साधीयान् । यद्वा जनपदस्य विस्तीर्णत्वादक्षस्य च प्रदेिशं भेदादक्षचापस्य चतुर्विशतेिसङ्ख्यात्वमपि कञ्चित् सम्भ पत्येव । तच् ज्ञायिन्यां वा नवेति तत्रस्थैरेव निर्णनुं शक्थम्। तत्र वराहमिहिरेण विग्र। मापे पैव चतुर्विशति भागत्वं प्रदर्शितम्। तदनुसारेगैव जिष्णुनन्दनेनापि ततो दक्षिणत एव चीज्जयिनी। तत्र च सार्धद्वार्विशतिरेवाक्षभागा इति च सञ्भाव्यम् । तर्हि स एव पाठः साधीयान् यतोऽत्रोज्जयिन्यामेवाक्षः प्रदश्र्यते । समरेखापि सूक्ष्मैव इति तद्वतस्य जनपदमात्रस्यैव प्रदर्शने संशय एव स्यान् । तत्रापि कगता
o आर्यभटीये सभाप्ये
समरेखेति । तन्मा भूदिति तद्रता नगर्यव प्रदर्शिता । तस्मादवन्तिसभर्याम्योत्तरेखा पूर्वापराध्वनेत्यादावयुज्जयेिन्येव समरेखागतत्वेन विवक्षेिता । अत एवाहाजिताव्याख्यायां विजयाख्यायां पुराणप्रामाण्यप्रदर्शनपरबार्तिकव्याख्याने -'गणितं सर्व यथासिद्धम्। उज्जयिन्यामेवे?- त्यादि । तत्रापि यथासिद्धं छङ्कायामेवेति नोच्यते । तच्चास्माभिः प्राप्य एव यः कश्चिद्देशविशेषो वक्तव्य इति । भास्करश्रीपत्यादिभिः पुनर्बहूनि समरेखागतानि नगराणि प्रदर्शितानि । तेषु सैमरेखानगरादिषु मध्ये यत् खदेिशसमीपगं तद्देशाक्षं स्वदेशाक्षं च ज्ञात्वा तद्दशगं चन्द्रनिमीलनोन्मीलनकालं स्वदेशभवचन्द्रनिमीलनादिकाढं च ज्ञात्वा देशान्तरकाछोऽवगन्तव्यः । तदवगमनप्रकारं च परीक्षासूत्रव्याख्यान एव प्रदर्शयिष्यामः देशान्तरस्य परीक्ष्यैवावगन्तव्यत्वात्, परीक्षायुक्त्यन्तर्भूतत्वात् तं युक्तेश्च ।। १४ ॥
समरेखायामपि भूपृष्ठगतरवाद् द्रधुः सूर्यादीनामुदयस्यास्तमयस्य च लम्बनवशाद्भेदात् तन्निमित्तोऽपि यः कश्चित् संस्कारः कार्य एबेति तत्प्रदर्शना
I
भूव्यासार्धेनोर्न दृश्यं देशात् समाद् भगोळाधैम् । अर्धं भूमिच्छन्नं भूव्यासार्धाधिकं चैव ॥ १५ ॥
ति। समीकृत भूपृष्ठप्रदेशमधिष्ठाय प्रेक्षमाणेनापि द्रष्ट्रा खोध्र्वर्ग भगोळार्ध कात्स्न्र्पेन ताः दृश्यम् । तर्हि कियद्दृश्यम् । भूव्यासार्धेनोनमेव दृश्यम् । अधोध्र्व भूव्यासाधेनाधिकै भूमिच्छन्नमेव । अतस्तस्य तस्य द्रष्टुः भूपार्श्वप्रदेशादुपरि भूव्यासार्धतुल्यं प्रदेशं गत्वैव तं दृश्यत्वं प्रामोति । भूव्यासौर्धयोजनस्य सवैकक्ष्यासु साम्यात्। तन्द्रमणकाग्रो भिन्नपरिमाणः । तदानयनाय दृग्गोळाधौंद्यार्धांतमयकाल जो भगोलपाश्र्वाद उश्मामात्मकः शङ्कुः प्रथममानेयः । स च भूव्यासार्धात् त्रिज्याघ्रात्
-r- - ~~~~- - -- H -- - - - - - HR- S SSSSSSS S S SSSSS SS SS SS SSLSS S S S
१० 'याम्योदप्रेखा' क. ग. ध- २• “खरनग'-ख, ग. घ. ३• 'सयोजनस्य'-ग. छ.
गौळपाद: । ኳ &
स्फुटयोजनव्यासार्धात एव । ततो वक्ष्यमाणशङ्कानयनविपरीतकर्मणा तदसवश्व साध्याः । तद्वतिरुदये योज्या । अस्तमये शोध्या च । तत्र सूर्यस्य चत्वार एवासवः स्युः । ततः सूर्योदये गण्यमानानां ग्रहाणां प्राणचतुष्कसम्बन्धिनी स्फुटगतिर्मध्यमगतिर्वा उदये धनं कार्य, ऋणं चास्तमये, तावद् भुक्तूोदेति, तावदुं भुक्तूास्तमेतीति । व्यस्तं च वक्रगतौ । यदि चन्द्रोदयकाले ग्रहा गण्यन्ते तदा चन्द्रस्य नीचगतत्वे कक्ष्याया अत्यल्पत्वात् खाहोरात्रासुपिण्डस्य महत्त्वाच दश विनाडिका अपेि लभ्येरन् । तत्कालसम्बन्धिनी खगतिर्लिप्ताद्वयादप्यधिका । एर्व चन्द्रोदयकालजस्य चन्द्रस्फुटस्यानयने लिप्ताद्वयमेवान्तरम् इत्यल्पत्बादेवोपेक्ष्यते । तथापि सूक्ष्मदर्शिभिः कार्ये एवायं संस्कार इत्यभिप्रायः ॥ १५ ॥
दृश्यस्यापि भगोळार्धस्य देशवशाद भेदमाहदेवाः पश्यन्तीत्यार्याद्वयेन
देवाः पश्यन्ति भगोळाधैमुदङ्मेरुसंस्थिताः सव्यम् । अपसव्यगं तथार्ध दक्षिणबडवामुखे प्रेताः ॥ १६ ॥
इति । देवाः उदग्गतं भगोळार्धे सव्यं भ्रमत् पश्यन्ति ; तेषां मेरुस्थत्वाद् ध्रुवस्यै च समीपरिगतत्वाक् । दक्षिणबडवामुखे प्रेता:, प्रेतास्तु दक्षिणमर्धे अपसव्यगं भ्रमच्च पश्यन्ति । उदगार्धगतानि ज्योतींषि च देवाः सर्वदैव भ्रमन्ति पश्यन्ति । न कदाचिदपि तत्र तेषामस्तमयः । दक्षिणार्धगतानि कदाचिदपि न पश्यन्ति; न कदाचिदपि तत्र तेषामुदयः । प्रेताश्व दक्षिणार्धगतानि सदैव भ्रमन्ति पश्यति । नोर्दैयार्धगतानि । तथापि तयोरपि दिनराश्रिविभाग: स्यादेव । १६ ॥
यतोऽपश्ममण्डलस्य तिर्यचूात् तत्र भ्रमन्नर्कः पर्यायेणोभयार्धं गच्छती[8-
रविवर्षार्धं देवाः पश्यन्त्युदितं रर्विं तथा प्रेताः । शशिमासार्धं पितरः शशिगाः, कुदिनाधैमिह सनुजाः ॥१७॥
१• *तावदभुक्तुास्तं”, ख. ग. $. २. ‘धुग्य ११मो'- ग• घ. ३• ‘दग्गताग्निं गोळाधनि ।
ff'-T« T. ..
ኻ ኝ आर्यभटीथे सभाध्ये
इति । 'श्रोभयत्रापि विधुवति रविबिम्बमध्यप्रदेश उभयैरपि न दृश्यः; भूव्यसाधनस्यैवोध्वर्धस्य ध्दृश्यत्वात् । एवं पितरश्च शशिमासार्धमुदित रयिं पश्यन्ति । ते पां शशिमण्डलगनत्वात । एवमेवेहापि भूमिसावनदिनाथै मनुआ उदितै ९र्षि पश्यन्ति । इत्येकेनैवादित्येन जगति सर्वत्रापि दिनरात्रिविभागः । तेषां सर्वेषां स्वाधारेण तिरोधानादेव भास्वतोऽप्यदृश्यत्वम् । एर्व तं६दाधारे उदयास्तमयमध्यन्निार्धरात्रादयः कालविशेषाः स्तर्दा स्युस्तत्तत्प्रदेशापेक्षया । तस्मात् सर्वत्र तत्तदाधारे सूर्याभिमुखस्यार्धस्येतरार्धस्य च सन्धौ सर्वदा सन्ध्यैव, प्रकाशमानेऽर्धे दिवा इतरदर्वे मत चेति । तयोरर्धयोरपि रविभ्रमणवशाद् भ्रमतीस्तत्सन्धिभागस्यापि तदनुरूप भ्रमणवशात् भतिक्षणे प्रदेशान्तरेषुदयास्तमयौ करोतीति तद्वशाद्देशान्तरसंस्कारोऽपि प्रतिदेशं भिन्नः ।। १७ ॥
एवं देशान्तैरसंस्कारहेतुं प्रदश्र्य चरसंस्कारोपपत्तिप्रदर्शनाय गोळबन्धं प्रदर्शयति पश्चाभिरार्याभिः -
- ܪ ܀
पूर्वोपरमध ऊध्र्व सण्डलमथ दक्षिणोत्तरं चैव ।
क्षितिजं समपार्श्वश्र्थे भानां यत्रोदयास्तमयौ ।। १८ ॥
इति । तत्र पूर्वापरमध ऊर्धर्वै यन्मण्डलं तत्सममण्डलमित्याख्यायते । दक्षिपगोत्रं tढलस्य दक्षिणोत्तरमित्येवाख्या । तस्याप्यध ऊध्र्वत्वं विदक्षितम्। तद्रशात पूर्वीपरकपालविभाग:; नतोन्नतविभागथ । क्षितिजं समपार्श्वश्र्धे शिनेः समपार्श्वगतं मण्डलं तदपि प्रतिद्रष्टृ भिन्नम् । भूपान्र्धस्यापि द्रष्ट्रवशाद भेदात । ग म भान्ामुदयास्तमयौं स्ाः तत्रापि क्षितिञ्प्रागर्धे उद्य', प्रत्यभ्.र्धेऽस्तभयः ।। २ जूतं भूव्या सार्धेनोनं दृश्यमिति, तत्5धं भाः{ां पार्श्व एवोदयः। क्षिति *दूर्ध्वं भूव्यासार्धान्तरित एव हि तेषामप्युदयास्तमग्ाभ्पां भाव्थम् । नैष दोषः । भूतले तिष्ठतः पुरुषस्यः भकक्ष्यायां क्षितिष्ठान्तं ध्रुश्यत्वात् । कथं नक्षत्रकक्ष्यायामूध्वर्धस्य
ru. ...
1. for Trì” T. TT, . २• 'सदा'ि-फ्रें. ग. घ• ३. 'धै च'- क. घ. ४. 'न्तरहेतुं -घ. ५• 'मेवःख्या'-ग. घ• 3.
गोळपाद: । R
कृत्स्त्रस्यापि दृश्यत्वम् । समीकृते भूतले तिष्ठतः पुरुषस्य चक्षुर्गोळकात् प्रभृति भूपरिधिस्पृष्ठं प्रसार्यमाणं सूत्रं तत्पार्श्वगतं व्यासार्धाग्रं स्पृशति तस्य द्रष्ट्रपेक्षया समतिरश्रीनत्वाभावात्। क तहैि तत्सूर्व भूपरिधि स्पृशति। भूव्यासार्धात पुरुषमात्राधिकेन व्यासार्धेन भ्राम्यमाणे यदृक्तमुत्पद्यते तांदू भूवृत्तादधिकं, द्रधृचक्षुर्गतपरिधिगत्वावू। तद्वतार्धज्या हि तत्सूत्रभूपरिधिसंयोगां द्रष्टृदृगन्तःप्रदेशः । तच्छरश्च द्वित्राङ्गुलीनं पुरुषप्रमाणं दृष्ट्यूश्र्वाशेनोनत्वान् । तत्रापि वृत्ते 'शरसंवगोंऽर्धज्यावर्ग' इत्यनेन तदर्धज्यानया। 'नृषि योजन'मित्युक्तत्वात । योजनानामष्टसहस्रगुणनेनांशीकृतानां पुरुषप्रमाणत्वात् शरगुणितानां तेषाम् ई५न्न्यूनत्वमेव स्य । । पुरुषप्रमाणादीषन्न्यूनत्वाद् दृष्ट्यधोगतभागस्य । तन्मृलतुल्५। हि aदधंज्या । कर्णाकारे तत्सूत्रे तावतऽशस्य भुजापि द्विगुणपुरुषप्रमाणाद ईषन्न्यूनैव । ज्या च पुनः भूगोळे द्रष्टुधिष्ठितात् प्रदेशात् प्रभृति दृक्सूत्रस्पृक्रपरिध्यन्ता ज्या । भूतलादपि तावदधोगता हि सा ज्या तस्मात् तच्छरद्वययोगतुल्यं हि दृग्गोळात् भूपरिधिxपृष्टस्याधा' ; ५ञम् । तस्मात भूगतधज्यात्मिकया कोट्या इंषन्यूनं द्विगुणि : ५९षप्रमार्ण कर्णसूत्रस्य भुजात्मकमधोगमनं लभ्यते । तदा भकक्ष्या०थासाधेगतपुरुषप्रमाणैः कियदिति ? लब्धं तदधोगमनं प्रायशो भूव्यासाधेऽतुल्यै ; न तु, ततो न्यूनं ; ईषदधिकमेव स्यात् । तस्मृदुं भानुं तत्रैवोदया स्तमयौ । एवं लग्नमपि भानुस्फुटतुल्यं भानोः क्षितिजग्राप्तिसमय एव, न पुनस्तदुदुये । चन्द्रोदये पुनश्चन्द्रस्फुटाञ्छद्मस्याधिक्यं महदश्च अस्त५येऽस्तलग्नस्य न्यूनत्वमपि तावत् स्याद् इति भूम्यासक्तिवशाद् दृश्यकालस्याल्पत्वम् अदृश्यकालस्य महत्त्र्व च स्याद इति । क्षितिजात्मभुनि द्युगतासुवशादेव लआनयनमपि कार्यम । तस्मान्मेषादिराशीना त राण् f च क्षितिज एवोदय इत्येतद् भानामित्यनेन सूचितम् ॥१८॥
%,“aT田T”→和。芭。
5
录9 आर्यभटीये सभाष्ये
पूवीपरदिग्लझे क्षितिजादक्षाग्रयोश्च लमं यत् । उन्मण्डलं भवेत् तत् क्षयवृद्धी यत्र दिवसनिशोः ॥१९॥
इति । पूर्वापरदिशोः क्षितिज एव लग्रम् । दक्षिणोत्तरक्षितिजप्रदेशाभ्यामक्षचापान्तरिते च दक्षिणोत्तरमण्डले लझम् । तत्रोत्तरक्षितिजादूध्र्वे दक्षिणक्षितिजादधक्षेतचक्षुरित्यनेनैका सिद्ध, गोळाक्षदण्डस्य उदगधस्य उन्नत वात । ताह क्षातजादल्यतदनथक, पूर्वापरदग्लयमक्षाग्रयोश्च लग्नमित्येतावतैव सिद्धत्वादिति चेत्, न । क्षितिजोन्मण्डलयोवैिवरस्य पूर्वापरदिग्भ्या क्रमेण वर्धमानत्वात, तदन्तराले क्षितिजोन्मण्डलविवरें त्रैराशि कनानीर्य तत्र भ्रमतां सर्वेषां ग्रहभानां क्षयवृद्धयधोसवो ज्ञायन्त इति तत्सूचनार्थं क्षितिजग्रहणम् । उन्मण्डलज्यायां लम्बकतुल्यायामक्षज्यातुल्यं तद्विवरम् । तदेष्टापक्रमज्यया कियदिति ? अत्र प्रमाणफले तद्योगाद्राप्शित्रयान्तरिते प्रदेशे लम्बज्याक्षज्याभ्यां तुल्ये कोॉटभुजे; कणस्तु क्षितिजव्४॥सार्धमेव । सैव तदा तत्राग्रज्या इतीह तासूर्येम् । क्षितिजादुद्धतत्वादेवोन्मण्डलसंज्ञापि युज्यते । ननु एकमधेमेव क्षितिजादुद्रतम्; अन्यदवनतै, तस्माद् अपमण्डलसंज्ञयापि भवितव्यम् । नैतदस्ति, तदर्धस्याद्दश्यत्वात् । दृश्यार्धवशाद्धि व्यपदेशो युज्यते, इत्युन्मण्डलसंज्ञैव युज्यते यत्र दि'निशोः क्षयवृद्धी ज्ञायेते । क्षितिजोन्मण्डलान्तराळभ्रमणकालेन हि दिवसनिशोः क्षयो वृद्धिश्च स्यातामिति । तत्र दिनवृद्धौ क्षपायाः क्षयः, दिनस्य क्षये क्षपाया घृद्धिः । तया 'ग · ध *हो' त्रस्य न षष्टेिघटिकाः । किन्तु उत्तरायणे दिनचरगत् ' ' न्यूनत्वं षष्टिघटकाभ्योऽहोरात्रस्थ स्यात् । क्षितिजोत्तरभागस्य णः * “ । त्व' दक्षिणःयने दिनचरभेदेनाधिक्यं च । उन्मण्डला*** । (क्षां #f6'क्षणभागस्य क्रमेणोन्नतत्वात् । एवं उदयद्वयान्तरालम् ।
S q qLqLS SSS S S S SqqqSqSqSGGLSSMSESS ALq TqL LSSS S L S ALLSS qS S S SSASSBqH S HSCCSkkSL LSLS SS LSSSLSSSM
१- 'श्यां', ६' 'यते । अत्र भ्रमतां"-क ग, घ. ड
गोळपादः ।
व्यस्तमस्तद्वयान्तरालम्। यतः सर्वेषां स्वहोरात्राणां पैश्चाद्भाग उन्मण्डलस्थः ततस्ताराणां भ्रमणमध ऊध्र्वे च तुल्यकालम् । ग्रहाणां पुनर्गतिभेदादपि .. दिननिशोर्भेदात् निरक्षदेशेऽपि दिननिशोर्भेदः स्यात् । गतेः प्रतिक्षणं भेिद्यमानत्वात निरन्तरदिननिशोरपि भेदान् । किञ्च गतिक्षेत्रकालभेदादपि भिद्यते ; निरक्षदेशेऽपि राशीनां परस्परमतुल्यकालोदयत्वात् ।
तस्मात् ताराणामेव निरक्षदेशेऽपि दिननिशोः साम्यं स्पादिति ।।१९॥
R
एषां मण्डलानां दिग्विभागसापेक्षत्वात् तिसृणां दिशां स्वरूपं दर्शयति
पूर्वीपरदिग्रेखाधश्रोध्र्वा दक्षिणोत्तरस्था च । एतासां सम्पातो द्रष्टा यस्मिन् भवेद् देशे ॥ २०॥
इति । यस्मिन् देशे द्रष्टा स्थित इति शेषः । तत्र एतासां रेखाणां सम्पातो भवेत् । का पुनः तास्तिस्रो रेखाः । तासामेका पूर्वापरदिग्रेखा, अध ऊध्र्वा च, दक्षिणोत्तरस्था च । अधश्चोध्र्वेति व्यस्योत्तत्वाद् अधोरेखा च ऊध्र्वेरेखा चेति द्वे इति कस्मान वैयाख्यायते । एकत्वे कर्थ वा तयोजना ? पूर्वापरदिग्रेखा दक्षिणोत्तरस्था इल्यत्र यथान्योन्यै प्रतियोगिन्योर्दिशोर्ग्रहणेऽपि रेखाया विभक्लैव एकत्र्व प्रतीयते, युक्तिश्च तथैवै । एकस्या एव रेखाया अग्रयोः परस्परापेक्षया प्रतियोगिदिग्गतत्वेन भाव्यमेवेति पर्वापर्यमेकस्या एव युज्यते । न केवलमग्रयोरेव पौर्वीपर्यम् । एकस्मादग्रादितराग्राभिमुखं गच्छतां पिपीलिकादीनां तद्दिगभिमुखानाम् अन्यस्मादग्रात् प्रभृति एतदग्रान्तं गच्छतामपि एकैव सा रेखा पन्थाः । तस्मान् तन्निरन्तरावयवाना सर्वेपामपि परस्परापेक्षया पौर्वापर्यं स्यादेव । तस्मादध ऊर्धवैरेखाप्येकैव । तर्हि अध ऊध्र्वरेखेति समस्यैव प्रयोक्तव्यं, न व्यस्य । नैष दोषः । अधःशब्दस्याव्यय त्वात् पश्चम्यन्तः सः । अधोदिशःप्रभृत्यूर्धर्वैका रेखेत्यर्थः । एतदुक्तं
qTS SS LL SMSMSkLSS SLAL SAL S SL LA SSSSSSS SSSSSSMSSSASLL TLTS SqSqqqqSS LS SS SS SS SSLSSS SSS qqSSSS SSLL S SSqSSJSqSSSS SSqSSSS SSSSLSL LS SLSLSSLLLLS SSLLLLLL
१• ‘पार्श्वभाग'-क-ग, घ. २’ ‘ती प्रति'-ख, ग, घ. इ’, ३. व्यायते'-खग-घ, ४. 'व'-ख. ड०
ta =్య
आर्यभटीये सभाप्ये
भवति-अधोदेिश आदेर्धनभूमध्यात्प्रभृति द्रष्ट्रप्रापिणी नक्षत्रकक्ष्यान्ता या रेखा सा तृतीया । द्रवृदिग्देश एवैतासां सम्पातः । कुतः पुनः गोळबन्धस्य मध्ये रेखाप्रदर्शनस्य सङ्गति: तदपेक्षितत्वे ततः प्रागेच वक्तव्यम् । न, यदि प्रागेवोच्येत तर्हि * क्षितिजं समपार्श्वस्थम्' इत्यत्रापि द्रष्ट्रसमपार्श्वस्थता क्षितिजस्थापि स्यात्। इष्यते च क्षितिजस्य भूम्यपेक्षया समपार्श्वस्थितिः । पूर्वापरदक्षिणोत्तरमण्डलयोरपि घनभूमध्यमेव मध्यम् । न पुनर्दश्रुधिष्ठितभूपृष्ठम्। पूर्वापरत्र्व दक्षिणोत्तरत्र्व च द्रष्ट्रपेक्षम्। घन भूमध्ये पूर्वांपरदक्षिणोत्तरादिविशेषाभावात् । किश्व तासु द्रे वृत्ताकारे एव । सममण्डलानुसारि भूपृष्ठगतं वृत्तमेव पूर्वापररेखा, दक्षिणोत्तरमण्डलानुसारि दक्षिणोत्तरा । तस्मादत्रैवास्य सूत्रस्य सङ्गतिः ॥ २० ॥
अथ अवसरमासै दृङ्मण्डलस्वरूपमाहऊर्ध्वमधस्ताद् द्रष्टुर्ज्ञेयं दृङ्मण्डलं ग्रहाभिमुखम् । दृकूक्षेपमण्डलमपि प्राग्लश्मं स्यात त्रिराश्यूनम् ॥ २१॥
इति । द्रष्टुरूध्र्वमधस्तात् स्थितं ग्रहाभिमुखं दृङ्मण्डलं ज्ञेयम् । एर्व दृग्गोलगतमिद दृङ्मण्डल दृक्क्षेपमण्डलखरूपमपि क्षेयम् । कर्थ : त्रिराश्यूनं प्राग्लम्रं स्यात् । त्रिराश्यूनं प्राग्लग्नमेव दृक्क्षेपमण्डलभुक्तं राश्यादिकमिल्यर्थः । उदयास्तलययोर्मध्यं हि त्रिराश्यून प्राग्लयम्। अस्तलयात् त्रिराश्यधिकै च । उदयास्तलययोश्चकार्धान्तरितत्वात्। तत्प्रदेशप्रापि दृक्क्षेपमण्डलमपमण्डलविपरीतदिक्क च । इतरथा तन्मध्यमेव त्रिराश्यूनमाग्लग्रतुल्यम् । न दक्षिणोत्तरार्धे । अपक्रममण्डलापेक्षया तिर्यङ्क्षे तन्मण्डल कृत्स्नमपि त्रिराश्यूनमाग्लझावगाढ स्यात्। अपक्रममण्डलवैपरीत्येनायता हि मेषादिराशयः तदंशाश्च। अत एवोक्तं सूर्यसिद्धान्तेऽपि--
'क्षेत्राण्येवमजादीनां तिर्यक्त्वेन प्रकल्पयेत्'
गोळपाद: । ve
इति । तस्मादपक्रममण्डलविपरीतं तदट्ठश्यादृश्यमध्यप्रापि मण्डलं दृक्क्षेपमण्डलं, तन्मध्यमपि अपक्रममण्डलमध्यमेव । एतदपि प्राग्लग्नं स्थात् त्रिराश्यूनमिल्यनेनैव सिद्धम् । तन्मण्डले लर्थं दृक्क्षेपलग्नमिति सदा दृश्यार्धमध्यमेव इक्क्षेपलग्नम् । मध्यलझैं तु दक्षिणोत्तरमण्डललझत्वात् विषुवतोरुद्यतोरेव दृश्यार्धमध्यगतं स्यात् । यत्र पुनः परमापक्रमचापोनमक्षचापें तत्र मध्यलग्रोदगपक्रमेऽक्षतुल्येऽपि दृश्यार्धमध्यं मध्यलझं स्यातू। तस्माद दृङ्मण्डलस्यैव द्रवृंमध्यवं, न पुनर्टिक्षेपमण्डलस्यापि । अधऊर्धर्वत्वं पुनरर्थात् सिद्धम् । अपक्रममण्डलविपरीतगतत्वावू दृश्यार्घप्रापित्वाच्च । एतस्मिन्नुभयस्मिन्नपि सति सममण्डलमध्यप्रापित्वमपि स्यादेव । तेनोर्ध्वमधस्तादिति अत्र नानुवर्तनीयम् ; येन द्रष्टृमध्यत्वे प्रसज्येत । कः पुनः दृश्क्क्षेपमण्डलस्यापि दृग्गोळगतत्वे दोषः ? दृक्क्षेपज्यातत्कोटिभ्यां हि द्रष्ट्रपेक्षयापक्रममण्डलस्य तिर्यक्त्वं परिच्छिद्यते । तत्र ऊध्र्वाधःसूत्रापेक्षया तिर्यक्त्वं दृक्क्षेपज्यायाः, क्षितिजापेक्षया तिर्यक्त्वं तत्कोठेः । अतोऽपक्रममण्डलस्य धनभूमध्यनाभिकत्वात् तत्तियैक्त्वपरिच्छेदकस्यापि तन्नाभिकत्वमेव युज्यते । दृग्गोळे पुनर्द्दक्क्षेपज्याया अधिक्यं तत्कोव्या न्यूनत्वं च स्यात् । सर्वत्र त्रिज्यैव हि व्यासार्धम् । तस्मा दृग्गोळगतदृक्क्षेपज्याभुजकं व्यासार्धकर्णकं क्षेत्रमन्यादृशमेव भगोळगतदृक्क्षेपज्याभुजाकादिति दृग्गैोळगतभुजाकोटिभ्यां तत्कणेंन चापक्रममण्डलविषयं त्रैराशिकमपि न युज्यत एव । इत्ययं महानेव दोषो दृग्गोळगतत्वे दृक्क्षेपमण्डलस्य । 'मध्यज्योदयजीवे'त्यादिना दृक्क्षेपज्यानयनेपपत्तिरपि सेत्स्यति । तस्माद् भगोळगतमेव दृक्क्षेपमण्डलम् ॥ २१ ॥
कालज्ञानसाधनभूतेषु जलयन्त्रेषु बहुषु सत्स्वेकस्य गेोळयन्त्रस्य भ्रमणं प्रदर्शयति सर्वोपलक्षणार्थम् । सर्वेषां बीजयैोगन्यायसाम्यात् तत्र गोळयन्त्रभ्रमणे छायादियुक्तिब्ध प्रदर्शनीयेति तस्योपयोग बाहुल्यात् तदेव प्रदश्र्यते
१• 'सादृश्या'-ख.ग-घ. इ. २• 'क्रममक्ष'-इ• ३• 'वै पुनः'-ख• घ. इ. R t 'इगत'-ख्रश्sग. 되. یا 'योग्य'-ख.क.
आर्यभटीथे सभाष्ये
काष्ठमयं समवृत्तं समन्ततः समगुरुं लघु गोळम् । पारततैलजलैस्तं भ्रमयेत् स्वधिया च कालसमम् ॥२२॥
इति । काठमर्य न लोहादिमयम् । समवृत्त, कौशलाभावाद्यदि समवृत्तता हीयेत तहैि कालस्यान्यथात्र्व स्यात् । गौरवेणापि समन्ततः ' साम्येन भाव्यम् । यदि कचित् गुरुत्याधिक्यं स्यात् तर्झलाबुमूत्रनिरपेक्षं झटिल्येव तत्प्रदेशो भ्रमेत । पुनरलाबुबद्धसूत्रेणाकृष्यमाणमपि नोध्र्व भ्रमेत, गुरुभागस्याघोगतत्वात् । लघु, लाघवायैव हि काठमयत्वमुक्तम्। एवं बद्धं तं पारततैलजलैः स्खधिया भ्रमयेत् । अस्य युक्तिः स्वयमपि ज्ञातुं शक्या, गणितयुक्तिवद् दुवैिज्ञेयत्वाभावात् । कालसमं च भ्रमयेत्, कालसमत्वाव नलकस्योर्ध्वाधः परिणाहभेदः कर्तव्यः । साम्ये तु जलाधिक्ये तद्वैौरवादतिवेगेन जलस्रवणात तदनुरूपमलाबुवेगस्याप्याधिक्यात् मध्याह्वात् प्रागेव गोळचतुर्भागाभ्रमणं स्यात । पुनः पुनः क्रमेण मान्द्यं च । तस्मात् तत्सर्वे स्वयमेव परीक्ष्य सर्वावयवं समकालं भ्रमयेत् । तत्प्रकारश्च गुरूपदेशतः खयमप्यभ्यूह्य ज्ञेयः ।
'एकाकी योजयेट्टीज यन्त्रविस्मयकारकम ?
इत्युक्तत्वात् । गोळस्याधोऽर्धे नलकालाब्वादिकं च वस्त्रादिना प्रच्छाद्यम्। तत्र सममण्डलदक्षिणोत्तरक्षितिजादीनां भ्रामणं न कार्य, मध्याहोदयाद्यवधिभूतत्वात् तेषामिति गोळद्वयं कार्यम् । तयोः बहिष्ठः खगोळ इत्याख्यायते; अन्तःस्थो भगोळश्च । तत्रेदानीं ‘पूर्वापर'मित्यादिना प्रदर्शितः खगोळ एव । भगोलस्तु ‘मेषादेः कन्यान्त'मिल्यादिना पूर्वमेव प्रदर्शितः । तत्र घटिकामण्डलस्यापरखस्तिके कीलकं निधाय तस्मिन् सूत्रस्यैकमग्रं बडूा अधो विषुवन्मण्डलपृष्ठेन प्राङ्मुखं नीत्वा तत उपर्याकृष्य प्रत्यङ्मुखं तेनैव नीत्वा तदग्रबद्ध पारतपूरतालाबुजलपूर्णे नलके निदध्यातू । ततो
- re-r's-
१• 'त्युक्रवा'-छ.
गोळपादः । 强&
नलकस्याधःछिद्रं विवृतं, तेन जलं निसूत्रवति । नलकस्थजलमधोधो गच्छति ! तद्वशाच्च तत्रस्थमलाबु पारर्तपूत्य गुरुत्वाज्जलं मुञ्चद् गोलं प्रत्यङ्मुखमाकर्षति । एवं त्रिंशद्धटिकाभिरर्धसम्मितं यथा जलं भवति, गोलस्य चार्ध भ्रमति, तथा खबुद्धया जलनिस्रावो योज्यः। एवमपराभिख्रिशद्धटिकाभिः नलकस्थमवशिष्टं जलं यथा निश्शेषं स्त्रवति, अलाबु च नलकस्थले भवति, तद्वद्धसूत्रं चर्जुतया नलकान्तलम्बितं, गोलश्च समकालो भ्रमति, तथा च स्वधिया कालसर्म गोल भ्रमयेत । तत्राक्षबाहुल्यानुरूपं घटिकामण्डलस्य तिर्यक्त्वात् तत्पृष्ठगतस्य सूत्रस्य गुरुद्रव्यबद्धाग्रत्वात् तिर्यग्भूतं घटिकामण्डलं विहाय स्वयमृजूभवेत्, कालभेदं विदध्यात् ! तद्यथा घटिकामण्डलं न जह्यात्, तथा तत्पृष्ठस्य निश्नता कायी। तस्माद् घटिकामण्डल नूपुराकार कार्यमिल्याद्यपि खधियेल्यनेनैव सूचितम् । २२ ॥
न केवलं कालज्ञानसाधनत्वमेवास्य गोळस्य, अपितु एतदेव यन्त्रं ग्रहनक्षत्रादि विवरज्ञानसाधनं, तत्प्रकारमाह---
दृग्गोळार्धकपाले ज्यार्धेन विकल्पयेदू भगोळार्धम् । विषुवज्जीवाक्षभुजा तस्यास्त्ववलम्बकः कोटिः ॥ २३ ॥
इति । दृग्गोलार्धगर्त यद् भगोलार्ध तज्ज्यार्थेन परिच्छिन्द्यात् । एकस्मादितरस्य विप्रकर्षो ज्यार्धेनैव परिच्छेद्यः ; तदन्तरालक्षेत्रस्य चापाकारत्वेऽप्यृजुतया विप्रकर्षो ज्यार्धेनैव ज्ञेयः । तच्च ज्यार्धं दृग्गोलाधेकपालगतमेव, द्रष्ट्रपेक्षया तद्विप्रकर्षस्य दृग्गोललेसाप्रमेितत्वान् । तासां भगोलकलाप्रमितत्वाय यत्नः कार्य इत्यर्थः । एवं दृग्गोलार्धगतया विषुवद्दिनमध्याहृछायया शीघ्रस्फुटन्यायेन साधिता या भगोलगता विषुवजीवा सा ह्याक्षभुजा गोलाक्षदण्डकर्णस्य भुजा। तस्याः कोढिस्तु लम्बक
LSLSL S SMS TTLSLS LSLCSMSkkkS LLLS SSLSLLLSLTM SLSLSLSLSLSST T SLLLLLSAAA A S S SAAAALLLSS SSAASS STTSSSSLLLLSS SSLLLAASSSSSSS S SLLL SS SeSLSLS S L TLSLMLM SkSeL AAS ALSA AAA S AqAqS S LA LL L AqL SBSBT kMSMSSSLSCSLLLLL LSLMSTSMSLLSeeeeSLeS ASAA S CCLSLSLSL S SSLSLLSLH LLSLSLMLS SLSLSLS SLSLSLSLS SLS SMT
ዓ• “dgኛ'መቔ•ቐT•ኛ•
o आर्यभटीये सभाष्ये
एव । विषुवद्दिनमध्याह्वमहाशङ्कुतुल्य इत्यर्थः । दृग्गोलभगोलगतयोर्यः पुनरितरेतरं परिणामः स उपरिष्टाद्वक्ष्यते -
'क्षितिजे स्खा दृक्छाया भूव्यासार्ध नभोमध्यात्।'
इति । अक्षावलम्बर्कप्रदर्शनाय सूत्रं बध्रीयात्। तदर्थे पूर्वे घटिकोन्मण्डलयोः व्याससूत्र बधीयात्। तत्र धटिकामण्डलदक्षिणोत्तरमण्डलयोरुपरि स्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रं बढ़ाग्रान्तरमधः स्वस्तिके च बध्नीयात् । एवमुन्मण्डलदक्षिणोत्तरयोः उत्तरस्वस्तिकात् प्रभृति दक्षिणस्खस्तिकान्तं सूत्रं बध्नीयात् । एवै सममण्डलदक्षिणोत्तरमण्डलयोरुपरिस्वस्तिकात् प्रभृत्यध:खस्तिकान्र्त सूत्रं बध्रीयात् । एवं क्षितिजेऽपि याम्यखस्तिकात् प्रभृत्युदक्स्वस्तिकान्तं वधीयान्। एवमेषां मण्डलानां चतुणमेकैर्क व्याससूत्र प्रत्र्यक्खस्तिकात् प्रभृति प्राक्खस्तिकान्तम् । चतुर्णामपि साधारणं व्याससूत्रम्। तत्र घटिकामण्डलव्यांसमप्युभयं खगोलावधिकं कुर्यात्। पुनर्दक्षिणोत्तरसूत्रे उपरिघटिका व्यासस्पृष्ठे सूत्रस्यैकमग्रं बङ्का गोलान्तरुदङ्मुखं मूत्रं नीत्वा खमध्यात् तावत्यन्तरे तसिन्नेव बङ्का, सूत्रशेषमधो नीत्वाधःखस्तिकादुत्तरतश्च तावल्यन्तरे बड्रा, शेषं दक्षिणतो नीत्वा, अधःखस्तिकादू दक्षिणतस्तावत्यन्तोरे बह्वा, सूत्रशेषमूध्र्व नीत्वा, पूर्वबद्धग्रेण सह बधीयात्। तथा सति चत्वायीयतचतुरश्रक्षेत्राणि अक्षभुजानि लम्बैकोटिकानि भवन्ति। यद्वा उन्मण्डलदक्षिणोत्तरस्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रं बद्धूा क्षितिजात् तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरमण्डल एव बढ़ा उन्मण्डले अपरखस्तिकान्त सूत्र नीत्वायःशलाकाग्रे बद्धा, क्षितिजात तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरवृत्ते बड्रा, पूर्वेबद्धाग्रेण सह बधीयात् । तथापि तादृशमायतचतुरश्रक्षेत्रचतुष्टये स्यात् । तत्र पूर्वप्रदर्शितानां दक्षिणोत्तरायताक्षज्यातुल्या भुजा, लम्बकतुल्या अध’ ऊध्वयता कोटिा । उन्मण्डलस्पृष्ठाना क्षितिजोन्मण्डलान्तरालज्या अधऊध्वायताक्षज्यातुल्या भुजा लम्बकतुल्या दक्षिणोत्तरायता कोटेिः । तत्राक्ष
SSSLLLSSES SLLS S S S SqSSLLLLL S rSLLLLLSLS S L L SLLSLSLLS
१- 'कस्वरूपप्रदर्शनाय'-क २ . 'ल्यकू सूत्रात् '-ग- घ• ङ, ३• 'म्बिककोटेि' क०ग घ
गोळपादः ।
शरोनं क्षितिजव्यासार्धमेव क्षेत्रद्वयस्य साधारणी कोटिः । दक्षिणोत्तरमण्डलगतार्धज्यारूपे तयोरितरे कोठ्यौ । एर्व सममण्डलव्यासार्धपक्षशरोनमेव पूर्वप्रदर्शितानां चतुणाँ साधारणी कोटिः । दक्षिणोत्तरवृत्तगता अधऊध्र्वायता जीवाश्चतुर्णामितराः कोटयः । एवं स्वस्वविषयानुसारि वायुगोलतियैक्त्वमक्षावलम्बकाभ्यां मीयते । भगोळतिर्यक्त्वं दृकुक्षेपतत्कोटिभ्याम् । एवं प्रतिक्षेत्र निरक्षस्वदेशविप्रकर्षानुरूप भिन्नमिद क्षेत्र देशान्तराद्युपपत्तिसिद्धयर्थम् । भूमावपि खस्वदेशभूवृत्तै भिन्नम् । तत्प्रदर्शनार्थ भूमावपि वृत्तानि कल्पनीयानि । स्वदेशममदक्षिणोंतर्र मेरुबडवामुखप्रापि दक्षिणोत्तरं मण्डलं खगोळस्थयाम्यातर’पुण्डलाधोगतं निरक्षदेशेऽपि समपूर्वापरं भूवृत्ततुल्यं घटिकामण्डलाधोगतं कल्प्यम् । पूर्वीपरं पूर्वापररेखानुसारि पूर्वमेव प्रदर्शितम् । निरक्षदेशवृत्तस्य खदेशपूर्वापरवृत्तस्य च यदन्तरालं दक्षिणोत्तरमण्डलगतं तदेव तयोः परमं विवरम् । ततः परिधिपादान्तरे प्राक्पश्चाच्च तयोः सम्पातः । स्वदेशसमदक्षिणोत्तरगतानां सर्वेषां तत्सम्पाती समपूर्वांपरदिशोरेव भूपार्श्वयोः तत्सम्पाते निरक्षवृत्तविपरीतं स्वदेशवृत्तविपरीतं च, तत्तत्समतिरश्चीनं मण्डलद्वर्य कल्यम्। तत्र निरक्षसमतिरवीनमुन्मoडल, सममण्डलतिरश्रीन क्षितिजम् । तत्रोन्मण्डले निरक्षवृत्तादुतरतः प्राकूपश्चाच खदेशाक्षचापान्तरे चिहुं कृत्वा तत्प्रदेशप्रापि स्वदेशप्रापि चान्येभ्येऽल्पं लम्बतुल्यव्यासार्घ वृत्तं पूर्वापरमालिखेत् । तत् खदेशभूटृत्तम् । तद्व्यासार्धे भूगोळकलाभिः लम्बतुल्यम् । तत्र प्रतियोजनमुदयकालविप्रकर्षभेदस्तुल्य एव सर्वत्र इवि खदेशभूटतगतैः समरेखाखदेशान्तरालयोजनै: त्रैराशिकेन देशान्तरसंस्कार आनीयते । तद्यथा- यदि खदेशभूदृतियोजनै: दिनगतिः लभ्यते, तदा देशान्तरयोजनैः कियतीति । देशान्तरकालेऽप्येवं
LLLLSSSLLLLSSASLSSAS SSASASA SAALLL SLLLLS S CDBSSTSSEMSMS
s 《志 क' エ「e Taー『、壱。 ጻ• “传始”
8ቒ आर्यभटीये सभाष्ये
त्रैराशेिकम् । यदि खदेशभूवृतयोजनैः देशान्तरनाडयः षष्टिलेभ्यन्ते, तदामीभिर्देशान्तरयोजनै: कियत्य इति । तद्वयस्तकर्मणा काले ज्ञाते योजनानयनमपि । ॥ २३ ॥
एवं स्वदेशेऽपि मध्यसावनोदये ग्रहमध्याद्यानयनं प्रदर्शर्य तस्यैव स्फुटसावनौदथिकत्वापादनाय मध्यमस्फुटसावनोदयान्तरालं प्रदर्शयितुमार्याचतुष्टय
HIぽー
इष्टापक्रमवर्ग व्यासाधैकृतेर्विशोध्य यन्मूलम् । विषुवदुदग्दक्षिणतस्तदहोरात्राधैविष्कम्भः ॥ २४ ॥
इति । इष्टापद्यममानयर्न पूर्वमेव प्रदशैितम् । क पुनरिष्ठापक्रमानयनं प्रदर्शितमू? तदेव हि गोळपादस्यादी प्रदर्शितम्र । ननु तत्र न किञ्चिद् गणितकर्मे प्रदर्शितम् । ग्रहगमनप्रकारैकथनमेव केवलं कृतम् । तत्कथनेनैव त्रैराशिकज्यार्धसूत्रन्यायसइकृतेनापक्रमानयनस्य सिद्धत्वात् तत्परत्वात् तस्य । तत्रैर्वं त्रैराशिकं --- यदि विषुवतः प्रभृत्यर्धज्यया त्रिज्यातुल्य या घटिकामण्डलात तज्ज्याग्रविभकर्षः परमापक्रमज्यातुल्यी लभ्यते, तदा विषुवत एवापक्रपमण्डलाभीधमदेशाग्रज्यया तदग्रविप्रकर्ष: कियानितीटापक्रमी लभ्यत। कुतो जीवया वैराशिकेनानयनम् । यथामध्यमगतेः खवृत्तचापगताया अपि अन्येोन्यं वा अहिर्गणेन वा वैराशेिकेनैव सिद्धि, एवमत्रापि चापगतयैव गत्या दक्षिणोत्तरगतिरानेर्तु न शक्यते । उच्यते- तत्प्रतिपादनयापक्रममण्डले विषुवतोश्च सर्वत्र जीवाः कल्प्याः । तत्रापक्रमम्ण्डलस्यायनद्वयान्तं यद् व्यास्लमूत्रं तत्प्रतियोगितया जीवाः कल्प्यन्ते । घटिकामण्डले च दक्षिणोत्तरविषुवत्सम्पातव्यासमतियोगिन्यः सर्वासामितरव्यासप्रतियोगिन्यश्च कोटयः । पुनरयनस्पूविघुवन्मण्डले तस्मिन् मिथुनान्तयोगे सूत्रस्यैकमग्रं वङ्गा घटिकामण्डलाद्
al
, 'R'm.ళ్ళి . 战·“奇西门科”一领‧吓。喀.呼。
गोळपादः । 8 ኳ
दक्षिणतश्च तावत्यन्तरे वधीयात् । एवं चापान्तात्प्रभूत्युत्तरती नीत्वा पढिकामण्डलादुतरतव तावत्यन्तरे वधीयात् । तयोरर्धे परमापक्रमञ्श्या। तयोरूदगग्रावगाहि याम्याम्रान्तरावगाहि च सूत्रद्वयं बधीयात । तदर्भ काष्ठान्त्यखाहोरात्रव्यासार्धस् । तत्रायनावधिकपपक्रममण्डलब्यासार्ध कर्णः। परमापक्रमशरोनं घटिकामण्डलव्यासार्धे च कोटिः, तद्वयासार्घान्तरालानयनत्रैराशिकमेव प्रयर्म निरूप्यताम्। तद्वतज्यांर्धस्पृष्टपरिधिमदेशस्यापि तावानेव विप्रकर्ष इति । तत्रैर्वे त्रैराशिकम्- यदि तद्वयासार्धेन सकलेन कर्णभूतेन परमापक्रमज्यातुल्या भुजा लभ्यते, तदैकराशिज्यातुल्येन तदर्धेन क्रिथतीत्यादि। मेषान्ताद्यपक्रम एव तद्वयासर्धार्धस्य क्षुजात्वेन लभ्यते । एवं सर्वत्र जीवाभिः त्रैराशिके ययोर्वृत्तयोरन्तरालविषयं त्रैराशिकं तद्वयासार्धयोरेव कर्णकोटिकल्पनया इच्छात्मकस्यापि तद्वयाससूत्रैकदेशस्य इतरव्याससूत्राद् विप्रकर्ष इच्छाफलत्वेनानेयः । स एव तदिच्छाज्याग्रपरिधिसंयोगस्यापि तन्कोटिवृक्षादू प्रकर्षः । एवं सर्वत्र द्वयोर्द्वयोः वृत्तक्षेत्रयोः तुल्यपरिमाणयोः सदेशनाभिकयोः साधारणब्यासाग्रस्पृष्ठपरिधिप्रदेशात् कर्णत्वेन कल्पितवृत्तस्याभीष्टपरिधिप्रदेशान्तज्ययेच्छाभूतया तद्भुतव्वासार्धेन कर्णभूतेन च प्रमाणेन तदग्रस्येतरव्यासविप्रकर्षण फलेन चेष्ट्रज्याग्रस्य तत्स्पृष्ट्रपरिधिप्रदेशस्य वा इतरवृत्तस्य ततपरिध्यन्तरालप्रदेशषु योऽवयवः समीपगः तस्मात् स्वविप्रकर्षः स्यात् । तत्र झुजाकोटिकर्णेषु तत्परमान्तरालब्यासार्धसैश्रितया कल्प्यमानेषु कल्पनास्लाघवात्त्रैराशिकयुक्तेः सुगमत्वं स्यात् । अत एव विष्कम्भार्धे यथेष्ट्रानीति विष्कम्भाबै ज्यार्धाना कल्पर्ने प्रदर्शितम । एवमपक्रममण्डलस्येष्ठप्रदेशस्य वायुगोळमध्यप्रदेश्धाद घटिकामण्डलमार्गात विभ्रष्कर्षे ज्ञाते सति भ्रमता वायुगोळेन भ्राम्यमाणस्य तदवयवस्य यद् भ्रमणवृत्तं तत् तस्याहोरात्रवृत्तमित्युच्यते। तदघटिकामण्डलादल्पपरिमाणं वायुगोळेकपार्श्व एव परिसमासत्वात । तद्वयासाघनयनमिह प्रदश्र्यते । इष्टापक्रमवर्ग ग्रहाणां ताराणां बा योऽपक्रमस्तात्कालिको वायुगोळमध्या विप्रकर्षः स इष्टापक्रमः ; तस्य वर्ग
ঔ-“তেজীম৷”-- २. *सार्धस्य'-इ• ३० 'संबन्धितवा'-कगठ्ठ•
않 g आर्यभटीये सभाध्ये
व्यासार्धस्य कृतेवैिशोध्य मूलीकृत्य लब्धं यन्मूलं तदेव तस्य ग्रहस्य नक्षत्रस्य वा अहोरात्रार्धविष्कम्भः । अहोरात्रशब्देन अहोरात्रवृत्तमुच्यते । तस्यार्धविष्कम्भः तद्वयासार्धं विषुवदुदग्दक्षिणतो गतः । विषुवत उदग्गतानां ज्योतिषांखाहोरात्रवृतं कात्स्न्येंनोदगेव गतम्र । दक्षिणगोळगतानां च दक्षिणत एव तद्वोळष्परिणाद्वादल्पत्वादहोरात्रवृत्तस्य । एकगोळगतयोरपि द्वयोवृत्तयेोः तद्वोळष्परिणाइाभ्यां तुल्यव्यासपरिणाहयोरेव मण्डलार्धान्तरिती सम्पातौ स्तः । एवं ध्रुवद्वयीमध्यगतानां ज्योतिषां खाहोरात्राणि धुवासक्तिवशादल्पप्रमाणानि घटिकामण्डलासक्तिकमेण महाप्रमाणानि च। कुत: पुनरिह कोटद्यानयर्न प्रदर्शितं, ‘यथैव भुजावर्ग इत्यनेनैव सिद्धत्वात् । न चैतत्सूत्रं गणितप्रदर्शनपरं, तत्क्षेत्रप्रदर्शनपरमेव । अत्रापक्रमभुञ्जकं व्यासार्धकर्णकमपि यत्किञ्चित्क्षेत्रं कल्पनीयम् । न पुनरपक्रमभुजकमिष्टज्याकर्णकमेव; यद्वतेन त्रैराशिकेनेटाष्पक्रम आनीतः । क पुनस्तद्दष्टापक्रमभुजायाः कर्णः तत्कोटिर्वा कल्प्या इति तत्प्रदेशतत्कोटितुल्यव्यासार्धवृत्तप्रदर्शनपरमेवेदम् । तस्माद् इष्टापक्रमवर्ग व्यासार्धकृतवैिशोध्य यन्मूलमित्यस्यायमेवायैः । इष्ट्रपक्रमभुजंकस्य गोळव्यासार्धकर्णकस्य या कोटिः सा तदहोरात्रार्धविष्कम्भः । यदिष्टत्वेन विवक्षितं ग्रहो वाप्युडु वा तस्याहोरात्रवृच्चस्य यद् व्यासार्धे तत् तस्य कोटिः । यदि तज्ज्योतिर्विषुवर्तं एव उदग्गतं तर्हि तद्वृत्तमप्युदग्गंतमेव । तद्विषुवतो यावद्विप्रकृष्टं तावद्विप्रकृष्टं च तदिति तत्कोटिमण्डलस्वरूपमेवेह प्रदर्शितम् । कर्णश्च कोष्ठ्धग्रगः । तस्माद् गोळमध्यादहोरात्रदृत्तावधि यद्वयासार्ध स कर्णः । विर्णकोट्वन्तरालतुल्या हि शुजा ।। तस्माद् घटिकामण्डलव्याससूत्रस्य खाहोरात्रव्याससूत्रस्य च यद्दिवरं सा भुजा । अपक्रमज्यातुल्यं च तद्विवरम् । अतोऽपक्रमज्यैव तद्बुजा । घटिकामण्डलमध्यादपक्रमज्याग्रान्तं सूत्रं व्यासार्धम् । तदग्रभ्रमणवृत्तमेव
SESuDDDS TTTS S SS S SBDDBDSSYJJSS S SSSS D SSLS LS LS
गोळपाद: । Vą
खाहोरात्रवृत्तम् । तर्हि तदहोरात्रवृत्तमपि घटिकामण्डलतुल्यम् ; यतः तदग्रभ्रमणंवृत्तमेतत् । नैतदस्ति तिर्यक्त्वात् तस्य कर्णस्य । भ्रमतस्तस्य व्यासार्धसूत्रस्य यदितरदग्रं तद्दृक्तस्य तन्नाभिकत्वाभावात् । तद्वयासाधाग्रभ्रमणवृत्तस्य केन्द्रादिष्टापक्रमतुल्यान्तरे हि तद्वयासार्धस्येतराग्रम्र । तद् विप्रकर्षसूत्रं च तद्वृत्ताद्विपरीतदिकम् । अतस्तत्कर्णस्य कोटिरेव तद्वृत्तव्यासार्धम्। यथालातचक्रस्य व्यासार्ध भ्राम्यमाणादुन्मुकादल्पपरिमाणमेव स्यादेवं प्रवहवायुना भ्राम्पमाणस्य तिर्यग्भूतस्य गोळव्यासार्धस्य कर्णात्मकस्य भ्रमणवृचव्यासार्घमपि तद्वैतव्यासार्धादल्पमेवेति खाहोरात्रवृत्तं प्रदर्शितम् ।। २५४ ।।
यानि त्रीणि विषुवन्मण्डलानि घटिकामण्डलमयनद्वयस्पृष्टं विषुवदद्वयस्पृष्ठं च तेषु घटिकामण्डलविपरीते समतिरोधीने एवेतरे । तत्र घटिकामण्डलेन वेिषुबत्स्पृष्टेन च विभक्तस्य वायुगोळस्य ये चत्वारः खण्डाः तेषु द्वावपक्रममण्डलेनापि भेदितौ । तेष्वेकः पादे मेषाद्यर्धन धनुराकारेण विदारितः । तैल्यादिराशिषट्केण तत्प्रतियोगिदिग्गतः पादश्च । तत्र घटिकामण्डलापक्रममण्डलान्तरालमल्पस् अपक्रममण्डलस्य स्वमध्यस्पृष्ठविषुवन्मण्डलस्य चान्तरार्ल महत्। तद्विभागब्ध अयनस्पृष्टविषुवन्मण्डले दृश्यः । स्वस्यापक्रममण्डलस्य च यः संयोगः स्वस्य घटिकामण्डलस्य च यः संयोगः तदन्तरालं तत्परिधैौ चतुर्विशतिभागमितम् । स्वस्य विषुवत्स्पृष्टमण्डलस्य च यः संयोगः तस्यापक्रममण्डलगतायनस्य च यदन्तरालं तत्परिधौ षैष्टिभागामितम् । एवमयनगतविषुवन्मण्डलपरिधेः पादस्य नवतिभागमितस्य विभागः, तत्राल्पक्षेत्रगते त्रैराशिकं प्रदर्शितम् । तदितरान्तरालस्याप्यपक्रममण्डलभ्रमणकौलोपयोगाद् तद्रतं त्रैराशिमिदानीं प्रदश्र्यते
इष्टज्यागुणितमहोरात्रव्यासार्धमेव काष्ठान्त्यम । स्वाहोरात्रार्धहुतफलमजाछ्ड्रोदयप्राग्ज्याः ॥२५॥
SBDD DSBDBDS DSkDS DDS DDS SuDD SOtSLS S S BOu SDDSLLLLSSS
R आर्यमटीये सभाष्ये
इतेि । अत्रापि विषुवतः प्रवृत्तापक्रममण्डलेटप्रदेशभुजाज्येचेच्छा प्रमाणमपि व्यासार्धमेव । इतरान्तरालभागस्य षष्ट्षष्टिभागमितस्य ज्या परमापक्रमांज्यायाः कोटि: फलम् । इच्छाफलं तु खाहोरात्रवृत्तगता ज्या । विषुवत्स्पृष्टविषुवन्मण्डलतः प्रवृत्ता इत्येकं त्रैराशिकम् । अत्र त्रैराशिकद्वयं युगपत क्रियते । इयं खाहोरात्रगतैव ज्येच्छा ! खाहोरात्रविष्कम्भार्घ प्रमाणम्; व्यासार्च फलम् । इच्छाफलमपक्रममण्डलगतेष्टज्या चापस्य भ्रमणकालासूनां जीवा । खाहोरात्रवृत्तस्य घटिकामण्डलादल्पत्वेऽपि तदुभयभ्रमणकालस्तुल्य एव । यथा घटस्य भ्राम्यमाणस्य तदुदरस्य च विलस्य च बुध्नस्य च परिणाइभेदेऽपि भ्रमणकालस्तुल्यः । एवं स्वाहोरात्रस्यापि भ्रमणे खखषट्घनतुल्या एवासवः । तस्मातं तस्य खखषदधनांशस्य भ्रमणकाल एकः प्राणः । ततस्तद्भतानां कलानामलपत्वात् ताभिर्मीयमाना सा जीवा महती स्यात् । तत्रैवं त्रैराशिकम्यदि खाहोरात्रव्यासार्धगताभिः घटिकामण्डलकलाभिः खवृतकला व्यासार्घतुल्यसङ्या लभ्यन्ते तदेष्टापक्रमभुजकस्यापक्रमगतेष्टज्याकर्णकस्य कोट्या घटिकामण्डलकलामितया खाहोरात्रवृत्तगतकलामिता कियतीति । पूर्वत्र व्यासार्धे भागद्दारः, अत्र गुणकार इति, इष्टज्यायाः काष्ठान्त्यस्खाहोरात्रार्धमेव गुणकारः । खाहोरात्रार्घ भागहार, फलें खाहोरात्रकलामिता पूर्वापरायता इष्टज्याकर्णस्य कोठि: । तचापीकृतं खाहोरात्रकलामितं तत्कोटिचापम् । तेषां हि प्रत्येकं भ्रमणकालः प्राणः । ततस्तावद्भिः प्राणैः स्वाहोरात्रगतं तत्कोटिचापं भ्रमति । ततुल्यश्चेष्टजया सम्बन्ध्यपक्रमचापभ्रमणकाल: ; यत उभयोरपि भ्रमणारम्भ परिसमाप्तिश्व युगपत स्यात्। परिसमाप्त्योरुभयोयौंगपद्यमुभयोरअस्य संलिgत्वादेव सिद्धस् । आरम्भस्य यौगपयं पुनरितराग्रयोर्वेिषुवन्मण्डलादेव
गोळपाद: ।
प्रवृत्तत्वात् । विषुवन्मण्डलस्य हि घटिकामण्डलसमतिरबीनत्वात मागधैं कृत्स्न युगपदेवोदेति। इतरदर्घ कृत्स्र युगपदेवास्तमेति च । एवं विश्लिष्टाप्रयोरप्प्युदयस्य योगपद्यात तदुभयचापखण्डयोर्धमणकालस्तुल्य एव । बारम्भस्य योगपद्याय ह्यजादित्युतम् । अजशब्देन विषुवत्प्रदेश उपकश्यते । ज्याशब्देन चापीकरणयोग्यत्वं सूचितम् । प्राक् शब्देन जीवायाः प्रागायतत्वमुच्यते । स्त्राहोरात्रसम्बन्धिफलचापस्य यावता कालेन भ्रमणमिष्टज्याकर्णस्य तिर्यक्त्वात् तत्सम्बन्धिचापस्य मद्दतोऽपि तार्वांतैव कालेन भ्रमणं युक्तमिति प्राग्ग्रहणेन द्योत्यते । भागादिदिगू व्यवस्था च प्रवहवायुभ्रमणवशादेव । अतः एव खाहोरात्रवृत्तानां पूर्वीपरत्वम् । तदपेक्षयैवापकममण्डलस्य तिर्यक्त्वमपि । निरक्षदेशापेक्षया सर्वाण्यपि खाहोरात्रमण्डलानि पूर्वापरायतान्येष । उक्षरतः पुनरक्षमहत्वानुरूपं खाहोरात्रीपरिभागास्य दक्षिणतोऽबनाम, अधोभागास्योतरत उन्नामश्च स्यात् । अतस्तस्योन्नतप्रदेशस्यावनतमदेशस्य चांध ऊर्धवैत्त्वं विहन्येत । तथापि पूर्वापरपार्श्वयोः पूर्वापरत्वं स्यादेव । अत एघोध्र्वप्रदेशस्याघोभागस्य च परस्परं दक्षिणोत्तरत्वं च स्यात् । अधोभागाङ्दक्षिणत एवोध्र्वभागः, ऊध्र्वभागादुतरत एवाधोभागबेति । तद्वशादेव सर्वत्रापि दिङ्नयम इति च खाहोरात्रजीवायाः प्रागायतत्वोक्त्यैव द्योतिर्तः ।। २५ ।।
एवमपक्रममण्डलावयवानां विषुवत्प्रत्यासन्नप्रदेशस्य भ्रमणकालस्यात्पत्वं ततः क्रमेण महत्त्वं च तत्त्वतः प्रदश्र्य साक्षे देशे पुनस्ततोऽपि विशेषं प्रदर्शयितुं
R क्षयवृद्ध्यघासवः प्रदश्र्येन्ते
इटापक्रमगुणितामक्षज्यां लम्बकेन हत्वा या । स्वाहोरात्रे क्षितिजा क्षयवृद्धिज्या दिननिशोः सा ॥ २६॥
e 'at 石、T。可。零e
?く आर्यभटीये सभाष्ये
इति । अपक्रमयुत्तिवदेव क्षितिज्ज्यायुत्तिरपि, उभयत्रापि गोब्पृष्ठगतयोः गोळतुल्यपरिणाहयोः द्वयोर्वृत्तयोश्चक्राघन्तरितसम्पातत्वात् । तत्सम्पातात् प्रभृति तदन्तरालानयनविषयत्वात् त्रैराशिकस्य । तयापि तस्य चास्य चेच्छाप्रमाणभेदादेव भेदः । तत्र हि कर्णात्मके इच्छाप्रमाणे, अत्र कोटयात्मके । उभयत्रापि भुजैव प्रमाणफलमिच्छाफलमपि। स्वाहोरात्रवृत्तगतत्वात्, क्षितिज्याया उन्मण्डलविपरीतदिकत्वात् , क्षितिजोन्मण्डलान्तरालावगाहित्वाच । क्षितिजगतानां ज्यानामेव कर्णत्वम् । उन्मण्डलव्यासानुरूपा च कोटिः । उन्मण्डलात् प्रभृति क्षितिजाग्रा क्षितिज्या भुजा। अत्र प्रमाणफलक्षेत्रप्रदर्शनाय क्षितिजोत्तरखास्तके सूत्रस्यैकमग्रं बद्धा गोळान्तरुपरि नीत्वा उन्मण्डलादूर्ध्वं क्षितिजतुल्यान्तरे दक्षिणेोत्तरवृत्तेऽन्यदर्य बधीयान् । तस्याधोगतमर्घ क्षितिजव्यासार्धकर्णस्य मुजा । तच्छरोनं उन्मण्डलव्यासार्ध कोटिः । सा च लम्बज्यातुल्या, अक्षकोटित्वात् । सेह प्रमाणम् । अक्षज्यातुल्या तद्भुजा फलम् । उन्मण्डलघटिकामण्डलसम्पातात् प्रभृति खाद्दोरात्रावधिज्योन्मण्डलगता इष्ठापक्रमतुल्येच्छा । सा च उन्मण्डलव्यासानुसारिणी, उन्मण्डलपरिध्येकदेशस्य ज्यात्वात्। सापि पूर्ववदुन्मण्डलोदग्व्यासार्थे वा कल्प्या। एवं उत्तरगोळगतं क्षितिज्याभुजकं क्षेत्रं प्रदर्शितम् । दक्षिणगोळेऽपि क्षितिजदक्षिणस्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रं बङ्का अघो नीत्वा उन्मण्डलादधोऽपि क्षितिजन्तरे दक्षिणोत्तरवृत्ते बधीयात । अत्र तदुपर्यर्घ फलम् । उन्मण्डलव्यासार्धे तच्छरोनं कोटिः । सैव प्रमाणम् । उन्मण्डलवृत्तस्थेष्टापक्रमज्यैघेच्छा । खाहोरात्रमण्डलगतैवैच्छाफलात्मिका क्षितिज्या । उभयत्रापि क्षितिजगताकग्रज्यैव कर्णः। तत्र कर्णश्य अज्ञातत्वादेककोटया इच्छात्वम् । अत एव ईरोनव्यासार्धस्य कोटच्यात्मकस्य प्रमाणत्वं च । इतरथेच्छाप्रमाणयोः समानजातित्वं न स्यादिति । यदि प्रथममकग्रानीयते तर्हि
१• *झरोकाया'-ग•
गोळपाद: । ክ%
तस्या इच्छात्वं क्षितिजव्यासार्धस्य प्रमाणत्वं च । तदाप्यक्षज्यैव फलम्। क्षितिज्यैवेच्छाफलमपि । सा क्षितिजा क्षितिसम्बन्धिनी ज्या । सा स्त्राहोरात्रे स्थिता । सा हि दिननिशो: क्षयवृद्धिज्या ! तचापभ्रमणकालेन हि दिननिशोः क्षयवृद्धी स्याताम् । स्वाहोरात्रे भ्रमतां ज्योतिषामुन्मण्डलादूध्र्वभ्रमणकालस्य अधोगतखाहोरात्रभ्रमणकालस्य च तुल्यतया भाव्यम्। तत्पार्श्वगतत्वादुन्मण्डलस्य । तत उन्मण्डलाद् यावलयन्तरे क्षितिर्ज स्पृशति तत्र हि उदयः । तत्प्रदेशश्चोत्तरगोळे उन्मण्डलादधोगत एव । तत्रोदितस्य ज्योतिष उन्मण्डलप्रातिपवता कालेन तावता दिनार्धस्याधिक्यं स्यात् । उन्मण्डलदक्षिणोत्तरैमण्डलान्तरलभ्रमणकाली हि अहोरात्रपादः। निरक्षदेशे ततुल्यंमेर्वे दिनार्ध सर्वेषामपि । साक्षदेशे पुनरुत्तरगोळे क्षितिजस्य अधोगतत्वाद् उन्मण्डलक्षिति नान्तरालभ्रमणकालेनाधिकम् । दक्षिणगोले तु उन्मण्डलादूध्र्वगतत्वान् क्षितिजस्य तदन्तराळभ्रमणकालेन न्यूनं च । कर्य पुनस्तद्धमणकाल आनीयते । तदानयनमपि खाहोरात्र इत्यनेन सूचितम् । खाहोरात्रे स्थिता हि क्षितिज्या । खाद्दोरात्रवृत्तं च गोळपरिणाद्वादल्पम् । तस्मालुड्रोदयन्यायेनात्रापि गोळकलाभिर्मितायाः क्षितिज्यायाः स्वकलाभिर्मम॥नाया अधिक्यं स्यात् । मापक भूता**ां खकलानामलपत्वात् । इति लङ्गोदयप्रागूज्यावदत्रापि त्रे राशिकम् । त्रैराशिकवाचोयुांतवैवम्र- यदि खाहोरात्रव्यासार्घतुल्याभिगॉळकलाभिख्रिज्यातुल्या: खाहोरात्रदृतकला लभ्यन्ते, तदा क्षितिज्यातुल्याभिगॉलकलाभिः कियत्यः स्वाहोरात्रवृत्तकला लभ्या इति । तत्र व्यासार्षे गुणकारः । स्वाहोरार्त्रमितव्यासार्धं भागहारः । फलं स्वाहोरात्रवृत्तगता खकखखषट्घनांशप्रमिता क्षितिजोन्मुण्डलान्तरचंपज्या । ततस्तचापं तद्द्रमणासवः, *प्राणेनैति कलां भ?मिति लिप्ताप्राणयोस्तुल्य‘वीत्तेः । उपचयापचयरूपेण क्षयवृद्धी चरत इतेि । 'त एव चारशब्देनाभिधीयेते'
- - a . e...----- ܨܒ- ܡܚ- - - LqSqS S SLALqS SS AeL ALALSqM MMLL A MMAM MT LSSSMLSL
१- 'रान्तराल'-ग-घ-इ० २. ‘रभ्रमण'-ख- ३० मेब सर्वेष-क० ४' 'रात्रव्यास'-ख.
lae आर्यभटीये सभाष्ये
इति गोविन्दस्वामिना प्रसिद्धायाश्चरसंज्ञायाः प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शितम् । .“योपचयापचयरूपेणेलेतन्महाभाष्य एव सिद्धम् । ' षण्मुहूर्ताश्वराचराः त कदाचिदहर्गच्छन्ति कदाचिद्रात्रिमू? इत्यत्रेति भावः । तत्रोत्तरायणे s.ह्य उपचयं निशाया अष्पचयं च कुर्वन्तश्रन्ति । दक्षिणायने तु व्यत्ययेन । उत्तरायणादौ दिनमानं चतुर्विशतिनाडिकाः, षट्त्रंशच्च निशामानम् । ततः प्रभृति क्रमेण निशातो विनिर्गच्छन्तोऽवयवशो दिनं प्रविशन्तस्तदन्ते दिनं षट्त्रंशन्नाङयात्मकं, चतुर्वैिशति नाङयात्मिकां च रात्रिं कुर्वन्ति । ततः क्षणान्तरात्प्रभृति अह्रोऽवयवशो विनिगैच्छन्नो रात्रिं प्रविशन्तश्च चरन्तस्तदन्ते रात्रिं षट्त्रिंशन्नाङयात्मिकां दिनश्च चतुर्विशतिनाड्यात्मकं कुर्वन्ति । एवं सर्वदापि चरन्तः क्षणमपि न तिष्ठन्तीत्यर्थः ॥ २६ ॥
लङ्कोदयात् स्वदेशकालोदयस्य चरवशाद्यो भेदः तमेव प्रदर्शयतिउदयति हि चक्रपादश्वरदलहीनेन दिवसपादेन । प्रथमोऽन्ल्यश्चाथान्यौ तत्सहितेन क्रमोत्क्रमतः ॥ २७ ॥
इति । यद्यपि चक्रपादस्य विषुवतः प्रभृत्यायनान्तं महापरिमाणात्र्व तदवयवानां तुल्यानामेव भ्रमणकालस्योतं तथापि चक्रपादस्य कृत्स्रभ्रमणकालो दिनपादतुल्य एवेति निरक्षदेशे दिनपादेनैव चक्रपादो भ्रमति । साक्षदेशे पुनश्चरदलहीनेन अहोरात्रपादेन चक्रपादः प्रथमोऽन्त्यश्च भ्रमति। कक्योंदिपादी पुनश्वरदलसाहेतेन दिनपादेन । तत्रापि क्रमो विवक्ष्यते । विषुवद् द्वयमभितो याश्चतस्रः कलाः तासां निरक्षदेशे भ्रमणकालस्तुल्य एव । स द्वितीयादिभ्रमणकालादल्पश्च । स चैकस्मात प्राणाद व्यासार्धतुल्यच्छेदैः व्यासार्धान्त्यखाहोरात्रान्तरालतुल्यैरवयवैहींनश्च । स स्वकलासम्बन्धिचरसंस्कृतः तासां स्वदेशभ्रमणकलाः स्युः । एवं तत्क्षत्प्रदेशालङ्कोदयासवः तत्तच्चरदलासुभिः हीना युक्ताश्च मृगकक्र्याद्यो
riod,-
ጝ• 'ቑI&ff፡”-ቖ.�፲•ባ•
गोळपादः ۹8
वैषुवर्तः प्रभृति तत्तद्भुजाचापस्य खदेशैोदयासवः स्युरित्यर्थः । एवमेतदन्तेन ग्रन्थेन ग्रहाणां स्वस्वमध्यसावनस्य स्फुटसावनस्य च अन्तरालकालः कात्स्नर्थेन प्रतिपादितः । कथं पुनः सावनस्य द्वैविध्यं मध्यसावनं स्फुटसावनं चेति । तद्रेदकारणं सूर्यसावने तावत प्रदर्शर्यते । तस्य तस्योदयद्वयान्तरं हि स्वकीयसावनम् । तत्र सूर्यसायनं * रविभूयोगा दिवसा' इति विशेषेण च प्रदर्शितम् । चन्द्रादिसावनमपि ' भगणा द्वयोर्द्वयोः? इत्यादिना समान्यन्यायेन सिद्धयति ।। सूर्यसिद्धान्ते तेषामपि
* भोदया भगणैः स्वैः खैरूनास्तस्योदया युगे ?' इति सर्वेषा युगसावनदिनानि प्रदर्शितानि । यानि पुनः सूर्यसावनदिनानि तानि युगभूदिनान्युच्यन्ते । युगकालेन तेषां सर्वेषां तुल्यतया विभक्तो यः कालः ततुल्यानि सर्वाण्यपि कल्प्यमानानि मध्यमसावनदिन नि । तैरेव मध्यमाद्यानयनं युक्तं, यतस्तुल्यपरिमाणानामेव त्रैराशिकयोग्यता । तेष्वतीतदिवसेषु यश्चरमो दिवसः तदवसानकालजमेव अहर्गणेनांनीतं मध्यमादिकम् । ततः प्राक् पश्चाच्च स्यात् सूर्योदयः । कथम्। अहर्गणेन त्रैराशिकानीर्त रविमध्यमें यावद्राश्यादिकं घटिकामण्डले तावति प्रदेश उदिते मध्यमसावनेनानीताहर्मणपरिपूर्तिः । अप क्रममण्डलस्यार्कबिम्बघनमध्यस्य क्षितिजप्रासौं हि स्फुटसावनदिनस्य प्रतिपतिश्छेदी वा । मध्यमातुल्यघटिकामण्डलप्रदेशस्थं स्फुटतुल्यापक्रम मण्डलप्रदेशस्य चोदययोः न यौगपद्यनियमः, कादाचित्कमेव यौगपद्यम् । प्रायेण भिन्नकालावेव हि तत्मदेशोदयौ । तद्भेदकारणं त्रिविधम् । मध्यमस्फुटभेदः, स्फुटस्यापि कालक्षेत्रभेदंः, क्षितिजोन्मण्डलोदयकालान्तरालभ्रमणभेदश्च रवेः । तत्र सूर्येस्फुटभुजायाः काल उत्तप्रकारेण नेयः । सूर्यस्फुढेऽयनचलनं प्रक्षिप्य, बाहुज्यां गृहीत्वा, तां पृथगाविन्यस्य अपक्रर्म खाहोरात्रं चानीय, 'इष्टज्यागुणितमहोरात्रच्यासार्ध'मित्यादिना तत्प्राण
१. तः तत्तद्? –इ. २• 'शोदयाः स्युः'-ग-घ-ङ. இக இன.S. ४, स्य चोदययोā'-छ, ५• 'दचरभेदश्च रवेः क्षितिज'-ख•
“ላዥ आर्यभटीये सभाष्ये
पिण्डं चानीय, पुनस्तदपक्रमज्यपैव चरदलासूनानीय, मकरादिकं तत प्राणपिण्डादू विशोधयेत; कक्र्यादिके भुजाचापप्राणपिण्डे क्षिपेच । तदा स प्राणपिण्डो रव्युदयस्य स्वभुजामूलविषुवदुदयस्य चान्तरालकाल स्यात् । प्र°मपादे स एवोदग्वषुवतः प्रभृति रच्युदथगतकालः स्यात् । द्वितीये पाद पुनर्भुजासम्बन्धिक.लस्य ज्ञातत्वातू तडुजायाश्वावाग्रविषुवन प्रवृत्तत्वाक् रविभुजाप्राणपिण्र्ड पड्राशिभ्यस्त्यक्त्वा शिर्छ रव्युदयकालज अार्क्षद्युगतकालः स्यात् । तृतीये षड्ाशियुतः प्राणपिण्डः चतुर्थे मण्डलतः शोधयित्वा शिष्टमार्क्षद्युगतत्वेन ग्राह्यम् । एवं रव्युदये अार्क्षद्युगतं स्यात्॥ अहर्गणानीतमध्यमेच्छाकाले रविमध्यमतुल्यमेवार्शयुगतम् इति तयोर्विश्लेषी मध्यमस्फुटसावनान्तरालकालः । तस्य या ग्रहभुक्तिः सा मध्यमसावनातू स्फुटसावनस्याधिक्ये मध्यमसावनानीते ग्रहमध्यमे योज्या; इतरथा विशोघ्या! पुनरेतत्संस्कृतं रविमध्यर्म स्फुट्टीकृत्यू प्राग्वदेव रव्युदयकालजातमाक्षेचुगतमानयेत् । तस्य अदृगैष्णानीतरविमध्यमस्य चान्तरालकलाश्च ग्रहभुतया इत्वा चक्रकलाभिर्विभज्य लब्धमहर्गणानीते रविमध्यमे यथोक्त संस्कुर्यात्। पुनस्तन्मध्यमस्यापि स्फुवीकरणादिकमेण अविशेषयेत । अविशिष्ट्स्य रव्युदयार्श्वद्युगतस्य आहगंणानीतरविमध्यमस्य च अन्तरालकला एव सर्वेषा ग्रहोञ्चमध्यमानामिच्छाराशिः । तेनाप्नेदिनभवाः खमध्यगतीर्द्दत्वा चक्रकलाप्ताः कलाः तत्तन्मध्यमेऽपि रविवत् संस्कुर्यात् । एवं सर्वेपामादिल्योदयकालमध्यर्म रयात्। कर्थ पुनर्मध्यमसावनाहोरात्रान्त रविमध्यमतुल्यमार्शयुगतम्। युगकालस्य युगभूदिनाश एकै सावनदिनमिति • सोर्वषा सम्प्रतिपन्नमेव । तस्माद् युगाक्षदिनगणे भूभगणत्वेन पठिते युगभूदिनैर्विभक्ते यत् फलं तदेकस्य सावनदिनस्यार्क्षदिनं सावयवं स्याद् इति तस्मिन् युगार्क्षदिनगणे युगभूदिनैर्हियमाणे पर्क फल परिपूर्णे ग्राह्यम् । तच्छिष्टं च रविभगणतुल्यम्; * रविभूयोगा
LSLS LSLLSSLSSLSS LSSLLLLS SS LSS SSSSSSJS r -y ! ــــــــ ■
१•*लप्रदेशस्य चोदयोः'-ख• ९• *दुश्चरभेदश्च रवेः क्षितिज'-ख•
गोळपादः । •ዔኳ
दिवसा? इत्युक्तत्वात् । भगणा द्वयोर्द्वयोः ये विशेषशेषा इति तयोर्विश्लेषस्य युगभूदिनत्वादेव शिष्टस्य रविभगणतुल्यत्र्व सिद्धय् । तत् शिष्टाच्चक्रकलाहताद् भूदिनैरेव विभज्य लब्धास्तदंशाः प्राणात्मका रविगतिकलातुल्याः । तस्माद् रविमध्यमसहितमार्क्षे दिनमेव सावनदिनम् । पुनः वलियातसावनदिनसम्बन्ध्याक्षेदिनानयने यद्येकस्य सावनदिनस्य ईयदाक्षे दिनं तदा कलियातैः कियन्तीति । तदेवाहर्गणगुणितं रविमध्यम- · सतिसावनदिनमेव । तस्माद्याप्ताहर्गण सावनात्मके रविभगणसहिते सति अभीष्टाकोदयान् प्रागतीतानि आक्षेदिनानि स्युः । पुनरादित्यभगणशेषं यन्मध्यमं वर्तमानार्क्षदिने ततुल्यः कालो गत इत्यादिल्यमध्यमतुल्यत्वं मध्यमसावनदिनान्ते वर्तमानार्क्षदिनद्युगतस्य । तस्माच्चक्रकलाहते यातार्शदिनगणे कलीकृते रविमध्यमे च क्षिसे या राशिः स्यान् तावतां प्राणाना मध्यममेव याताहर्गणेनाप्यानीतम्। स्फुटार्कोदथकालजमाणानयने पुनरयं विशेषः- कलीकृतरविमध्यमस्थाने देशान्तरसंस्कृतविशिष्ट्रविमध्यमस्फुटेनानीत अर्क्षद्युगतप्राण एव क्षेप्य इति, तदानयनपरमिदमार्यासप्तर्विशल्यात्मकं वाक्यम् । तत्रायनचलने सति रविमध्यमेऽप्ययनचलनं संस्कृत्यैव रविप्राणपिण्डेन सह विश्लेषण कार्यम् । यतो रविस्फुटेऽयनचलनं संस्कृत्यैव तत्प्राणा आनीता: । याताहर्गणप्राणानयने पुनरयनचलनं न कार्येम् । केवलमध्यममेव तत्र लिप्तो कृत्य क्षेप्यं, यत अार्क्षदिनावसानात प्रागेव घटिकापक्रमयोगो विपुवदाख्य उदेति, अयनचलनस्य घनत्वे ऋणत्वे पश्चः च । अतो वर्तमानार्क्षदिन पूर्वार्क्षदिनैकदेश एव अयनचलनतुल्यी विषुवदादित्याय प्रक्षिप्यते । तेर्न न युगयातप्राणपिण्डस्य भेदः । स्फुटाकॉदयप्राणेषु पुनव्र्यत्ययेन च संस्कार्यम् । अार्क्षदिनप्रक्षेपणे वर्तमानाक्षेदिनजत्वायेति बोद्धव्यम् । एवमुदयकाले ग्रहस्फुटं प्रदर्शितम् । किञ्च, अभीष्टकालोदयलग्नाद्यानयनमप्यत्रैव सूचितं यतोऽप
S AAASSS S S L MSCC MqSLC LLLSS M qST LA SqqA S A SLSYSLSA SMqSqMLSSLS qJSqATLqqS SAAqSqS S LLASLL LLLLALLA qLq qL S S SSS SLS S S S S ASS S SSASS S SSASSLLTSTS S
१० 'बदाई'-ड २- 'तेन युग-ध-
आर्यभटीये सभाध्ये
क्रममण्डलावयवानामुदयप्रकारभेदनिमित्तः प्रत्यवयवमुदयकालभेदः अत्रोपपादितः । कथम् । अत्र हिशब्देनोपपत्तिः सूचिता । तत्र प्रथमपाद आनयनक्रमेणेव उदेति। तत्र प्रथम भागस्य यावानुन्मण्डलोदयकाले लङ्कोदयकालत्वेनानीतः। ततः खदेशचरदलहीनेनैव कालेन खदेश उदेति, यतस्तदादेर्विषुवत उन्मण्डलोदयः क्षितिजोदयश्च युगपदेव । तदग्रम्य तु उन्मण्डलोदयात् प्रागेव क्षितिजोदयः, यतो निरक्षदेशादुत्तरतः क्षितजोदगर्धमुन्मण्डलादधोगतम् । क्षितिजोन्मण्दृलोदयान्तरकालश्च चरदळाख्यः । तेन साक्षनिरक्षदेशष्योर्युगपत प्रारब्धरथ साक्षे प्रागेवावसानात निरक्षदेशोदयकालादलपत्र्व साक्षदेशोदयकालस्य । एवमन्त्यपादेsन्त्यभागस्य युगपदुदयावसानं, भिन्नकालश्च प्रारम्भः । तत्र क्षितिजस्योध्र्वगतत्वाद् उन्मण्डलोदयात् पश्चादेव क्षितिजोदय इति पश्चात प्रारम्भा६ युगपत् समासैध निरक्षोदयदल्पकालत्वं साक्षोदयस्य । एवमुदगयनगताना सर्वेषामवयवानामूध्र्वमुदयारम्भादधः परिसमाप्तिश्चाल्पकालत्वम्। विषुवतो 'विप्रकृष्टानां क्रमेणाधिक्यं च स्यात् । लङ्कोदयानां तावदाधिक्यं गुण्यस्य साम्येऽपि हारकाणां तत्तत्स्वाहोरात्राणां क्रमेण ह्रासात् सकलायाः पिण्डज्याया गुणकारत्वाच युज्यत एव । गणितसिद्ध चैतत सर्व खदेशोदयानामपि चरसंस्कारवशात् पूर्वखण्डापेक्षयोत्तरखण्डानां महत्वे । शोध्यानां चरखण्डानां क्रमणाल्पत्वादेव सिद्धम् । दक्षिणायनावयवानां च उदयारम्भक्षितिजप्रदेशाद् दक्षिणत एवावसानां तत्प्रदेशस्य वायुगोळ ऊर्ध्वगतत्वादितरस्मात् तत्तच्चरदलखण्डाः क्षेप्याः । तत्र कक्र्यादित्रिके क्रमेण, तुलादित्रिके चोत्क्रमेण चरदलखण्डाना महत्त्वात् तत्संस्काराल्लङ्गोदयानां निघ्नत्वं प्रतिपूर्येत, धनात्मकत्वात् तत्र चरस्य । उदग्विषुवत्यृणात्मकत्वात् कालक्षेत्रयोवैषम्र्य महदेव स्यात । 'क्रमोत्क्रमत ? इत्यनेन एतद्विवक्ष्यते । ओोजे पदे भुजायाः क्रमेणोदयः । युग्मपदेऽपि भुजाया
• “sfrut”-U.,
गोळपार्द: VA
एवोत्क्रमेणोदयः । न पुना राश्यादीनाम् अवाकुच्छिरत्वात् तत्र भुजाया इतेि । एवं तत्तत्क्षेत्रावयवानामुदयकाले ज्ञाते इष्टद्युगतेन तत्कालोदयलानयनमपि सुगमम । कथम्। उदये तावदादित्यस्फुटतुल्र्य हि लयम् । तत्र द्युगतसम्बन्धिक्षेत्रे क्षिते खलु उदयलग्नं स्यात् । तदर्थं मख्यादिभिरानीता खदेशोदयप्राणा मृगकक्र्याद्योः पृथक् पृथगवधायः । तेषु । सायनाकैवर्तमानचापोदयप्रागैः तद्वन्तव्यकला हैत्वी, मख्या विभज्य, लब्धान् प्राणान् युगतप्राणेभ्यो हित्वा, चापशेषं रवी क्षिप्त्वा, तदेष्यचापानां यावतां प्राणा युगातशेषाच्छोध्यास्तावतश्वापभागानपेि क्षिप्त्वा शेषासून् मख्या हत्वा, तदुदयप्राणैर्हृत्वा, अप्ताः कलाश्च क्षिप्त्वा, अयनचलनं विशोधयेत । तद् उदयलग्नम् । षड्भाधिकमस्तलं यत उद्यत उदयकालतुल्योऽस्तं गच्छतोऽस्तकालेऽपि । यद्वा लङ्कोदयेषु मृगकक्यद्योव्यैत्ययेन चरं संस्कृत्य पठितैरस्तप्राणैर्निशागतासुभिश्च एवमेवास्तलग्नमानोथत। युगतकालज्ञानाय प्राग्वदर्कलग्रयोराक्षेयुगतमानीय विश्लेपयेत् । अत्रोभयथापि रविस्तात्कालिक एव आह्यो, नौंदयिक:, युगतनाडयादेः सावनावयवत्वात् । औदयिकार्कग्रहणे हि द्युगतासवोऽप्याक्ष एव ग्राह्माः, तेषामप्रसिद्धत्वात् | सावनद्युगतेनैव लग्नमानीयत । एवमेव लङ्कोदयैः नतासुभिश्च मध्यलयानयनं कार्यम् । तच्च षड्भाधिकं पाताललग्रम् । एतत्सर्वमत्रोत्तैर्गणितगोळन्यायैः सिद्धमेवेति भूावः ॥ २७ ।।
एवमभीष्टकाले ग्रहाद्यानयर्न प्रदश्र्थ तत्कालज्ञापनार्थ छायानयन प्रदश्येते । छार्थयव हि दिने' गतकालविज्ञाने, रात्रावपि यस्य कस्यचित् ज्योतिषः छाययैव गतकालो ज्ञातुं शक्य इति छायाह्रासवृद्धिहेतुः शङ्कः प्रदश्र्यते -
S DSqqS gS DSJiiLS S SSkDSSiiS S DDDDBueSSSLLLL S S
(t आर्यभटीये सभाष्ये
स्वाहोरात्रेष्टज्या क्षितिजादवलम्बकाहता कृत्वा । विष्कम्भार्धविभक्ते दिनस्य गतशेषयोः शङ्कुः ॥२८॥
इति । एतस्मिन्नहर्गण एतावति द्युगते देवदत्तस्योपनयनं कार्येमिति पूर्वोक्तेनैव गणितेन ज्ञाते स कालः पुनरिदानीं प्राप्तो वा नवेत्येतच्छङ्कुयन्त्रेण छायां परिच्छिद्यैव ज्ञातुं शक्यमिति, तदर्थमपि यत्नान्तरं कार्यमिति तत्प्रदर्शनपरत्वादस्य ग्रन्थस्य पूर्वेण सह सम्बन्धः । अभीष्ट्रकोले या खाहोरात्रट्टक्तगता ज्या सा खाहोरात्रेष्ट्रज्या । सा दिनगतस्य दिनगन्तव्यस्य वा प्राणात्मकस्य जीवैव | ततः क्षितिजादेव प्रवृत्ता ग्राह्मा, क्षितिजे हि उदयमस्तं च गच्छतीति । एतदुक्तं भवति-- खाहोरात्रे यत्राभीष्टकालेऽर्कबिम्बघनमध्यं वर्तते, क्षितिजसमश्च यः प्रदेशः तदन्तराळज्या न ह्यर्धात्मिका स्थात् । यतः खाहीरात्रपार्श्वत: प्रवृत्तेह जीवा निरक्षदेशेऽधऊध्वयिता स्यात् । साक्षदेशेऽपि तस्या दक्षिणोसरतयैव तिक्त्वम् । नापि पूर्वापरतया । क्षितिजस्य खाहोरात्रपार्श्वत्वाभावात् । उन्मण्डलप्रदेश एव हेि खाहोरात्राणा पार्धभागः । तस्माद् उत्तरगोळे उन्मण्डलादधोगतत्वात् क्षितिजस्य ततः प्रवृत्ता खाहोरात्रवृत्तार्धेज्या ईषदुत्ताना स्यात् । ततस्तस्योध्वग्रमधोऽग्रात् प्राग्गतम् । दक्षिणगोळे पुनस्तदग्रस्यावनतत्वाद् ऊध्वग्रं प्रत्यग्गतम् । प्रत्यकपाले तु विपरीतम् । तस्माद् उभयथापि तस्या जीवायास्तिर्यक्त्वं स्यात् ! तन्माभूदित्युन्मण्डलादेव ज्याग्रहणं कार्यम् । तत उत्तरगोळे द्युगतासुभ्यश्रासूस्त्यक्त्वा शिष्टत एव जीवा ग्राह्य, दक्षिणगोळे तु चरग्राणसद्दितेभ्यः । सा चाधत्मिकैव । कर्णभूतया तया तु तत्कोटिरूपः शङ्कुखण्ड एवोदग्गोळे लभ्यते । न कृत्स्नः शङ्कुः ; भूपश्चिदूर्ध्वगतादुन्मण्डलादेव तत्कर्णभूतायां जीवायाः प्रवृत्तेः । दक्षिणगोळे चोन्मण्डलाद्र्ध्वगता ज्यार्धात्मिकैव । सा क्षितिज्योनैव श्रुतिः शङ्कुकीटिकत्र्यश्रस्य ।
gh
गोळपाद: । VAVO
अतः सापि नार्धज्या । किन्तु खण्डज्यैव । इङमण्डलप्रतिमण्डलगतः शङ्कुस्तु क्षितिजद्दङमण्डलसम्पातात्प्रभूति ग्रहविम्बघनमध्याग्रार्धज्या । सा ह्यत्र कोटिः । सैवेहानेया, तदधीनत्वाच्छायायाः । ततस्तत्संबन्धी कर्ण एवेच्छात्वेन ग्राह्यः । स च क्षितिजादेव प्रवृत्तः । अत उक्तं क्षितिजादिति । कर्य पुनस्तस्य कर्णस्यानयनम् । उन्मण्डलात् प्रवृत्तायां जीवायां क्षितिजन्मण्डलान्तरiलगता तचरज्यापि योज्या । तदानों कृत्रुः कर्ण: सिद्धयति सौम्ये । याम्ये शोध्या च । सा पुनर्न समरतज्५ा, नाप्यर्धज्या । एवमस्य क्षेत्रस्याकृति: । उत्तरगोले अधांदधिकं तचापक्षेत्रम् । दक्षिणगोलेऽर्धादूनमव । का तर्हि, खण्डज्यात्मिकैव । एवमानीता जीवा खाहोरात्रार्धखखपइधनांशकलाप्रमितैव; यती दिनगतशेष यो: प्राणानामेव जीवा गृहीता । खाहिोरात्रखखषड्धनांशभ्रमणकालतुंग्य एवञ्च प्राणः । तूस्मातू तस्या ज्योतिश्चक्रकळुममिताय् लाभायेद त्रैराशिकम्- यदि त्रिज्यातुल्याभिः स्वकलाभिरपक्रमकोटितयानीतखाहोरात्रव्यासार्धतुल्या ज्योतेिश्वक्रकला लभ्यन्ते, तदैतावतीभिः खकलाभि कियत्यो ज्योतिश्चक्रकला लभ्या इति.। खाहोरात्रव्यासाधेन इत्वा त्रिज्यया हरणं कार्ये तस्याः, तदर्थे स्वाहोरात्रग्रहणम् । तया शङ्कानयने पुनरिदं त्रैराशिकम्- यदि साक्षदेशे विष्कम्भाधेतुल्यायाः खाहोरात्रजीवायाः , कर्णभूताया लम्बकतुल्या कोटिर्लभ्यते, तदास्याः खाहोरात्रष्टज्यायाः कियतीति खाहोरात्रेष्ठज्याग्रस्योछितिलेभ्योत । सैव रवेरुच्छ्रितिः, रव्यग्रत्वात् स्वाहोरात्रेष्टृज्यायाः । एवं दिनगतस्य शेषस्य वा शङ्कुः कार्ये इल्यर्थः । इतःपरं कर्म गणितपादोक्तयुक्तया सिद्धम् । तत्र 'यत्रैव भुजावर्ग' इत्यादिना शङ्कुत्रिज्यावर्गान्तरमूलं छायेति सिद्धम् खवृत्तकल्पनया त्रैराशिकसूत्रेण च द्वादशाजुलशङ्कुच्छायाकर्णाङ्गुलानयनमपि सिद्धम् इति, न किञ्श्विदिह वक्तव्यमवशिष्टमिति भावः । छायायां प्रमाय ज्ञातायां दिनगतगन्तव्यानयनमपि विपरीतकर्मणैव सिद्धम् ॥ २८ ॥
8
AK आर्यभटीये सभाष्ये
अतः प्रासङ्गिकमेतत् क्षेत्रगतभुजानयर्न प्रदश्र्थतेविपुवज्जीवागुणितः स्वेष्टः शङ्कुः रवलम्बकेन हृतः। अस्तमयोदयसूत्राद् दक्षिणतः सूर्यशङ्कग्रम् ॥ २९ ॥
इति । तर्हि तदपि न वक्तव्यम् । त्रैराशिकसूत्रेणैव सिद्धत्वात् । नैष दोषः । एतद्युक्तवैशद्याय छायाभुजानयने शङ्कग्रोपयोगप्रदर्शनाय चेदं सूत्रमारभ्यत इति । तस्मादेवमिह क्षेत्रं प्रदर्शनीयम् । पूर्वखस्तिकाद् अग्रान्तरे क्षितिजे सूत्रस्यैकमग्रं। बङ्का परस्वस्तिकादपि तावत्यन्तर एव बध्नीयात् । एवमुभयोर्गोळयोरस्तोदयसूत्रं प्रदश्र्यम् । स्वाहोरात्रे पुनः यत्र भास्खद्विम्बमवतिष्ठते, तत्र सूत्रस्यैकमग्रं बहूा अन्यदग्रमस्तोदयसूत्रे तत्सन्निकृष्टप्रदेशे बध्नीयात । सा खाहोरात्रेष्ठज्या । उन्मण्डलेऽपि खाहोरात्रस्पृष्टयोः पूर्वापरदिशोः सूर्त्रस्याग्रद्वयं बध्नीयात्, तद् उन्मण्डलास्तोदयसूत्रम् । यः पुनरुभयोरस्तोदयसूत्रयोरन्तरालतुल्यखाहोरात्रेष्ठज्याखण्ड, सा क्षितिज्या । सैव खकलाप्रपिता चरज्या । एर्व खाहोरात्रेष्ठज्याकैर्णस्य द्वै खण्डी पृथगानीय योजिती। महाशङ्कुरेवास्य क्षेत्रस्य कोटिः। तन्मूलस्य अस्तोदयसूत्रस्य चान्तरालं शङ्कग्रम् । तच्च नित्यदक्षिणम्; तदुक्तम्
* अस्तमयोदयसूत्राद् दक्षिणतः सूर्यशङ्कग्रम्?
इति । सा भुजा ॥२९॥
यः पुनः क्षितिख्याभुजकस्यापक्रमकोटिकस्य कर्णः पूर्वमनुक्तः स इदानीं OSN リqdー
परमापक्रमजीवामिष्टज्यार्धाहर्ता ततो विभजेत् । ज्यालम्बकेन लब्धाकग्रा पूर्वापरे क्षितिजे ॥ '३० ॥
S SLLLSL S SSSS SSTSL SSqSLMMSMS SLLL LS L LS
१• १त्राम-ग० घ- ड- १० 'खण्डस्य'-क•
गोळपादः । 'ላ%
इति। इष्टशब्देन आदित्यशुजा विवक्ष्यते, अकांग्राया इहानीयमानत्वात् । प्रदर्शनं चैतदिन्द्वग्रादेः । तदयमर्थः-- परमापक्रमजीवामादित्यक्षुजज्यया हत्वा ज्याळम्बकेन विभजेत। तत्र लब्धाकाँग्रा ज्या । उद्यदादित्यप्रदेशऽप्रं यस्याः सा जीवाकग्रा । पूर्वापरे क्षितिजे सा पूर्वापरक्षितिजूार्धयोः पूर्वापरसूत्रादर्कोदयास्तमयविप्रकषैप्रदर्शनायावतिष्ठते । अत्रापि त्रैराशिकद्वयभकीकृतम् । तत्र प्रथमेन अपक्रम अानीयते । तच्च पूर्वमेव प्रदर्शितम् । द्वितीयत्रैराशिकक्षेत्रप्रदर्शनाय खाद्दोरात्रोन्मण्डलसम्पातादुभयतः क्षितिजोन्मण्डलविवरान्तरे स्वाहोरात्रवृत्ते सूत्राग्रद्र्य बधीयातू । तदर्ध क्षितिज्या । इतरगोळेऽपि तावति खाहोरात्रमण्डले एवमेव क्षितिज्यां बध्रीयात् । क्षितिज्यासूत्रमध्ययोः पुनरन्यत् सूत्रं बधीयात । तदर्धमपक्रमज्योन्मण्डलगता । तद्धष्टिकंमण्डलसम्पाते सूत्रस्यैकमग्रं बङ्का अन्यत् क्षितिज्ञ्याग्रे क्षितिजे बध्रीयात् । सा अर्काग्रा ; सा कर्णभूता । अपक्रमञ्ज्यया कोट्येच्छात्मिकया लम्बकेन प्रमाणेन चेहाकाँग्रानीयते । यदि लम्बफतुल्यया कोट्या व्यासार्धबाहुल्यः कणों लभ्यते, तदापक्रमटुल्य या किया नित्यकग्रा ज्या लभ्यते । तत्रापक्रमानयन व्यासार्ध भागहार:। तेनाकाग्रानयने व्यासार्ध गुणकार:। ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोरिष्टज्यार्धस्य परमापक्रमज्या गुणकाग्:, लम्वको भागहार, फलमकांग्रा इति । विक्षेपयता पुनः १फुटापक्र १ज् यैव स्व'ग्र- ज्यानयन, न पुन: सायनभुजज्यया पतीन ॐ न १या च । तेपां विक्षेपवशान् परमापक्रमज्याया नःनान्व। १ । ततस्नेपां द्विीयत्रैराशिक पृथगेच कार्यम् इति ज्ञापयितुमकाग्रेति विशिप्यते । • अत एव भास्व र ऽप्येवमाह--
* क्षुण्णां परमया क्रान्त्या भुञ्जाज्यामुष्णदीधितेः ।
लम्बकेन विभज्याप्तामकग्रां तां प्रचक्षते ॥'
इति। त्रैराकि हि इच्छाराशिना फलहननमेव युक्तप्। इति च स्थापितै
wrk ALq SAS SSSSS S SSSq AAAS SqS SS AAS S S SS SeSSLSLALMLSSSLSLS S Sq AA AA qSqSqSqLL qAAS S S SA Sq S S S CS SqqqSLSLS
%·丐rā'-河,q。甲,●
te आर्यभटीये समाध्ये
त्रैराशिकसूत्रे । तदविधातार्थेमिह परमापक्रमजीवामित्युक्तम् । भास्करस्तु फलसाम्यात 'क्षुण्णा परमया क्रान्त्या भुजाज्याम्' इति विपर्ययणोक्तबान् । छायाभुजानयनमप्यत्रैव सिद्धम् । यतोऽग्रद्वययोगो वियोगश्च याम्योत्तरगोळयोदछाया भुजा। तद्योगवियोगयुक्तिश्व स्पष्टा; यत: पूर्वापरमूत्रस्य अस्तोदयसूत्रस्य चान्तरालमकग्रा । याम्यगोळे ह्यस्तोदयसूत्रं पूर्वापरसूत्राद् याम्यादिग्गतम् । ततोऽपि दक्षिणतः शङ्कग्रान्तरे च शङ्कुः । ततस्तदन्तरालद्वययोग एव शङ्कुपूर्वापरमूत्रान्तरालम् । सैव छाया भुजा दक्षिणोत्तरायता । तत्पूर्वीपरसूत्रसम्पातस्य वृत्तमध्यस्य च अन्तरालं कोटिः । तत्कर्णभूता हि छाया । उदग्गोळेऽग्रयोर्भिन्नादिकत्वाद् वियोगः । तत्रार्काग्रायाः शङ्कग्रस्याल्पत्वे शङ्कग्रविशुद्धार्काग्रा यावती पूर्वापरसूत्रादुदक् तावत्प्रदेशगतः शङ्कः । ततः सा सौम्यैव भुजा । यदा पुनः शङ्कग्रस्याधिक्यातू ततोऽकग्रा विशोध्यते, तदास्तोदयसूत्राद् दक्षिणती गच्छता शङ्कुना पूर्वापरमूत्रस्योच्छङ्घनात् तत्र शिष्टा भुजा याम्यैव । तच्छायावगन्तरमूलं कीटि; । सा प्राकपाले प्राची, प्रतीची च प्रत्यकूकपाले, एतद्द्वयं द्वादशघ्रं शङ्कभक्तमङ्गुलात्मकं व्यस्तदिकं च । अनवगतदिकस्य दिगवगमनमप्येततुल्यैस्त्रिभिः सूत्रैः सुकरम् । अनवगताक्षस्य दिगवगमनं तु अयनसन्धौ पूर्वापरकपालयोश्छाययोस्तुल्ययोः तदग्रहृयान्तरालसूत्रेण तद्विपरीतसूत्रेण च स्यात । वृत्ताकारसमतलस्थलीगतनक्षत्रास्तोदयमूत्रवशाद्वै वेद्यम् । इत्येतदप्यत्रोक्तैः स्वाहोरात्रभूम्याकृत्यादिभिः सिद्धम् । किञ्च मध्याह्रै छायाहासवृद्धयोर्मान्द्यात् तत्कोट्याः शैध्याच्च छायानीतकालात कोट्यार्नातकाल: मूक्ष्मः इति कालस्य सूक्ष्मतया ज्ञानमपि कोटच्याः प्रयोजनम् । शैघ्रयं च कोटया नतकालज्याधीनत्वान् । नतज्यायाः स्वाहोरात्रदक्षिणोत्तरमण्डलसम्पातात मद्वते: पूर्वापरायतत्वात कोटेित्वम् । सापि युज्याहता त्रिज्याहतैव कोटेिः ।
ܒ ܒ
१. 'उदयास्त सृष्ट्रस्य'- क, ख, ग. का. २-'दावे'-ख, ग• घ•
गळपादः । R
तदहुलानयन प्राग्वत्। भुजाझुलान यनमप्यग्रयोरझुले पृथगानीय तत्संयोगेन वियोगेन वा कार्यम् । तत्र शङ्कग्राशः सर्वदा विषुवच्छायासमः । यतो विषुवच्छायाभुजकव्यश्रसमानाकृतित्र्व तश्चिमित्तानामितरेषामपि । गणितकर्मणाप्येतज्ज्ञेयम्। यदि द्वादर्शीङ्गुलशङ्कुकोटिकस्य विषुवच्छाया भुजा तदावलम्बककोटिकस्य कियतीति। यदाक्षज्याविषर्य त्रैराशिक तत्र विषुवच्छायाया लम्बको गुणकारः । द्वादशसङ्खयो हारः । शङ्कग्रानयने पुनरक्षज्याया इष्टशङ्कुः गुणकारः। लम्बको भागहारः । फलं शुकग्रम् । यदीष्टशङ्कोः शङ्कग्रं भुजा तदा द्वादशसङ्खयस्य कियतीति । शङ्कग्रसम्बन्धिछायाभुजाङ्गुलानयने त्रैराशिकम् । तेषु पूर्वत्र विषुवच्छायाया गुणकारो लम्बकः । द्वितीये भागहारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वामष्ट्रयोर्वैिषुवच्छायाया इष्टशङ्कुः गुणकारः । द्वादशसङ्खयो हरः । फले शङ्कग्रम् । अङ्गुलानयने पुनः शङ्कग्रस्य द्वादशसङ्खयो गुणकारः । इष्टशङ्कुः इारः । ततः पूर्वत्र यौ गुणकारभागहरौ तावेवोत्तरत्र भागइारगुणकारौ स्तः । अतः पूर्वे न्यस्ता विषुवच्छायैव त्रैराशिकत्रयेणापि लभ्यत । अत्र द्वे एव वा त्रैराशिके स्तः, न त्रीणि सन्ति । यथा-यदि द्वादशसङ्कयाकोटया विपुवद्भो भुजा तदेष्टशङ्कोः कियतील्याद्यः । तत्र शङ्कर्मे लभ्यते । यदीष्टशङ्कोः शङ्कयं भुजा । तदा द्वादशसङ्खयस्य कियतीति द्वितीयम् । तत्रापि विषुवच्छायैव लभ्यते, इति भुजायास्तदंशः सौम्य एव सदा, नित्यदक्षिणत्वाच्छइकमस्य छायायाश्ध तद्विपरीतदिकत्वात् । तस्मात पूर्वापररेखाया उत्तरतो विषुवन्द्राङ्गुलविप्रकृष्टायाँ रेखायामेव मध्याहृादन्यत्रापि विषुवति तात्कालिकच्छायार्थे स्पृशति । अतः सापि विपुवत्संज्ञरेखा ! अर्काग्रायां सत्यां पुनः सौम्येतरयोगोंळियोंर्विषुवद्रेखाया याम्योत्तरयोर्दिशोः तात्कालेिकाग्राङ्गुलविमकृष्टे प्रदेश एव छायार्भं स्यात् । तदुक्तं ब्रह्मसिद्धान्ते--
१० 'बदक्षउमा'-ख, *·‘矶-哥·可·哥。

r आर्यभटीये सभाध्ये
** इष्टृच्छायाग्रविषुवन्मध्यमग्राभिधं भवेत् ।।'
इति ।। सूर्यसिद्धान्तेऽप्युक्तम्
** इष्टृच्छायाविषुवतोमैध्यमग्राभिधीयते ।।'
इति । अकग्राया विशेष्यस्य ज्यात्वात् स्त्रीत्वम् । ततः तत्सम्बन्धिनी छायाभुजाप्यग्राभिधीयते इत्याशयः । सा प्रतिक्षणं भिन्ना । तद्भेदकारणं द्विविधं -- छायाकणङ्गुलभेदोऽग्रज्याभेदश्च । अकप्राया अपि कारणद्वर्य विद्यते-अपक्रमी लम्बकश्व। अतोऽइगुलात्मिकाया अग्राया भेदकारणं त्रिविधं – रविभुजाज्ञ्या, लम्बकज्ञ्या, छायाकर्णश्च । ननु छायाकर्ण एव क्षितिजासत्तिर्विप्रकर्षवशाज्जायमानयोर्तुद्धिहासयोहैंतु, न छाया नापि कोटि:, नै च नतकाल, इति कर्थ निधीयते । उच्यते- यदि त्रिज्यातुल्यविष्कम्भार्धे भगोळे इयत्यश्छायाकर्णकटिक्षुजाकमादिलिप्ताः, तदा छायाकर्णाङ्गुलतुल्यविष्कम्भार्धे कियन्ति छायाद्यङ्गुलानीति ह्यत्र त्रैराशिकम् । तत्र भगोळगतानां छायादीनामेव नतभेदादू भेदो नाकग्रायाः । सा हि एकस्मिन् भूदृते पूर्वांपरदिग्गतानां नतभेदेऽपि समैव तात्कालिकी। तदङ्गुलानयनत्रैराशिके सर्वत्र सदापि व्यासार्धमेव भागहारः । तत्रेच्छाभूतस्य छायाकर्णस्यैव नतवशां भेदः । ततस्तद्वशादेव तदिच्छाफलस्य अकग्राङ्गुलसङ्खयाया भेदः यानि पुनरमैाङ्गुलविषयाणि त्रैराशिकान्तराणि (तानि) अल्पमहागोळगतछायादीच्छाप्रमाणानि । उभयमोळगतानां छायादीच्छाप्रमाणानाप्रेककालिकी मिथ: सम्बन्धः । तत्कर्णयोरिहैव । ततः कर्णप्रतिनिधित्वेनैवाल्पगोळगतानां छायादीनां गुणकारत्वं महाक्षेत्रगतानां भागहारत्वं चेति छायाकणीङ्गुलवृद्धिहासवदेव दिनावयवेऽष्वङ्गुलात्मिकाया अकग्राया अपि वृद्धिहासौ । यद्येतावद्भिश्छायाङ्गुलैरेतावदग्राङ्गुलं लब्धं, तदैतावद्भिः कियदिति न बैराशिकै कतै युक्तम् । औपाधिकत्वात् तत्सम्बन्धस्य । छाया
. " virus:". Ta : ""-f. १• 'याझ्गुलादी'-क.
गोळपादः । V
कर्णाग्राङ्गुलयोरेवानौपाधिकः सम्बन्धः । यः पुनरपक्रपवशाद् भेदः, स चायनसन्धितोऽन्यत्र सवितरि दिगवगमने विशेषं प्रदर्शयितुमुत्तः--
'भेदात् पूर्वापरकान्त्योः छायाकर्णाङ्गुलाहतात् । 事 یخچه लम्बकाप्तं पूर्वेबिन्दीनत्वा कायोंऽत्र सोऽयनात् ॥ ?
इतेि । अपि च छायादृद्धिहासवत तब्रुजाकोटिवृद्धिहासौ नैव युज्येते । यदि छायावशात्र तयोवृद्धिहासौ, तर्हि कालभेदेऽप्येकदिङ्मुखी स्यात् छाया । दृश्यते च प्रतिक्षणं भिन्नादिकैव, यते मध्याह्ने दक्षिणोत्तरायता अन्यदा दिगन्तराभिमुखी च । एतत्सर्वे छायाकर्णाग्रैः त्रैराशिकभुजा कोव्यादिन्यायज्ञैर्ज्ञातुं शक्यम् । समशङ्कुन्यायेन च सेत्स्यतीति ॥३०॥
तत्सारभूतसमशङ्कानयनमाहसा विषुवज्ज्योना चेद् विषुवदुदग्लम्बकेन सङ्गुणिता । विषुवज्ज्यया विभक्ता लब्धः पूर्वोपरे शङ्कुः ॥ ३१ ॥
इति। सा अपक्रमजीवा विषुववृंदगू उदग्गोळगा विषुवज्ञ्ज्योना चेदेव रवेः ग्रहाणां भानां वा सममण्डलप्रवेशः सम्भवति । इति दक्षिणापथे उत्तरगोळेऽपि सममण्डलप्रवेशस्य कादाचित्कत्वात् तदानयनविषयः प्रदर्शितः । लम्बकेन सङ्गुणिता साकग्रैव नापक्रमज्या विषुवज्ज्यया विभक्ता कार्या । तत्र लब्धः पूर्वापरे शङ्कुः । पूर्वापरमण्डलस्थः शङ्कुः सममण्डलशङ्कुरिति यावत् । अत्रापि सममण्डलप्रवेशकालभवा स्वाहोरात्रेष्ठज्यैव कर्णः । सममण्डलशङ्कुः कोटेिः; तत्कालशङ्कग्रमेव भुञ्जत । तच्च अकग्रतुल्यं, समापूर्वांपरसूत्रस्थत्वाच्छड्रोः । पूर्वापरास्तोदयसूत्रान्तराळतुल्या ह्यग्रज्या । शङ्कग्रे च सममण्डलप्रवेशे ततुल्यमेवेति तयोः साभ्यम् । अत्र सममण्डलशङ्कुमूले सूत्रस्यैकमर्थ बङ्का उन्मण्डलास्तोदयसूत्रखाहोरात्रेष्ठज्यासम्पातेऽन्यदर्म बध्नीयत । तदा द्विधा भिक्षैमिर्द व्यश्रक्षेत्रम्। निरक्षदेशे तेषां
l-Isra'rmakmu. rumki SSSS SSSLSSSSLS SSSS CLSSLSLSSS LLSS SSLLLSLLCLLSSSSLLSSLL SSSS LLS S S SSSSSSMLL S SMSSSSMSALzLMSLLM S qA L LS S S SSAq AAAA LLLLLS LSSS LCCCMSMM SrSSSSSS SAAAA L SMLMLSSSLLLSLS ،- ܕܡ • ܚ- - ܚ - -ܒܫܒܚ - -- - ܢ ܝrܒܫܩ■-ܡܡ -
१• 'दुदग्गोलगता'-ग. घ- छ- २- “ब्धा'-ख- ग• ३० भिन्न व्यश्व'- ग०
食留 आर्यमटीये सभाष्ये
कोटिकर्णयोः साम्यां भुजाशंन्यत्वाच्च, त्र्यश्रेोऽपि शून्यतामेति । ततः क्रमेण अक्षावलम्बकभुजाकोटेिवृद्धिहासानुरूपमेतत् त्र्यश्रत्रर्य प्रतिदेर्श नानाकारमपि एकस्मिन देश तुल्याकारमेव, यतस्तेषां बाहुसत्ता वृद्धिर्धवोच्छ्रयानुसारिणी । त्रिष्वपि महृतः क्षेत्रस्याकग्रा भुजा, समशङ्कुः कोटिः, खाष्ट्रीरात्रेष्त्रैव कर्णश्च। अघःखण्डस्येद्यापक्रमज्या कोटेि, क्षितिज्ञ्या Vt, अकाग्रा कणः । ऊध्वखण्डस्य तु समशङ्कुः कणः, इष्टापक्रमज्या मुजा, उन्मण्डलोध्र्वगतस्वाहोरात्रेष्ठज्याधाँत्मिका कोटि: । एवमर्द व्यश्रत्रयम् । तत्र भुजाकोटिकणें श्वेकेन ज्ञातेन अक्षावलम्बकव्यासाधैवैराशिकेनैवान्यानयर्न समानमेव। तत्र अकाँग्रज्यया समशङ्कानयन एव त्रैराशिकम्। अक्षज्यातुल्यया भुजया लम्बकतुल्या कोटिलैभ्यते। तदग्रज्यया कियतीति। इल्यादिक सर्व तत्क्षेत्रप्रदर्शनेनैव सिद्धम् । एवं बहुधा समशङ्कानयन स्यात् । अत एव भास्करोऽप्याह--
'पलज्योनामुदक्क्रान्ति विष्कम्भार्धहता हरेत्। समपूर्वापरः शङ्कुलैब्धार्कस्य पलज्यया ॥?
इति । तत्र भुञ्जय कर्ण अानीयत इति भुजात्मिका पलज्याप्रमाणम् । कर्णात्मकै व्यासार्ध च फलम् । अत एव विष्कम्भार्धगुणनै पलज्याहरणं चापक्रमस्य युज्यते । एतत्रयमपि पूर्वप्रदर्शितत्र्यश्रोध्र्वखण्डगतम् । सममण्डलस्थेऽर्के छायाकर्णानयनमपि बहुधा कार्यम् । यदि समशङ्कोः व्यासार्धे कर्णः तदा द्वादशाङ्गुलशङ्कोः कियानिति हि तत्र त्रैराशिकम् । द्वादशहताया वा अक्षज्यायाः क्रान्तिज्याप्तः सममण्डलगेऽर्के छायाकर्णः । यतो विष्कम्भार्धाक्षज्यांशाः क्रान्तिज्यातुल्याः समशङ्कुत्वं लभन्ते । यद्वेमे व्यस्तत्रैराशिके । यदि व्यासार्धतुल्ये शङ्कौ द्वादशसङ्कया छायाकर्णः तदा एतावति शङ्कौ कियान् छायाकर्ण इति । अस्य त्रैराशिकस्य व्यस्तत्वा इच्छाराशिः भागहारः । प्रमाणराशिः गुणकारः । एवमपि द्वादशघ्रा
r r ܫܚ-- ܫ .r- - -mes= spp · · · · · · r ,
'... 'ratif'-T. V.
गोळपाद: । ጳዒ
व्यासार्धाच्छङ्कुनाप्तश्छायाकर्णः । यद्यक्षज्यातुल्य उदगपक्रमे द्वादशसङ्खयः सममण्डलछायाकर्णः, तदैतावत्यपक्रमे किया निति द्वितीयम् । इहेटापक्रमस्येच्छात्वाद् भागहारत्वम् । अक्षज्यायाः प्रमाणत्वाद् गुणकारत्वं च । द्वादशसङ्ख्यं प्रमाणफलं गुण्यम् । यद्वा विषुवच्छायाहताळुम्बकादसे।ानोदकान्तिज्यासः सममण्डलछायाकर्णः। कुत:, द्वादशहताक्षज्याया विषुवद्धाम्रलम्बकज्यायाश्व सङ्ख्यासाम्यात् । कुतः सङ्ख्यासाम्यम् । महाक्षेत्रगतभुजाया अल्पक्षेत्रगतकोट्याश्व संवर्गीऽक्षज्याद्वादशाभ्यासः । महाक्षेत्रगतकोट्या अल्पक्षेत्रगतभुजायाश्ध घाती विषुवज्ञ्ज्यालम्बकवधः । अतः सङ्ख्यासाम्यम् । यद्वा यदि द्वादशकोटिकस्य विषुवन्द्रा भुजा तदावलम्बक केाटिकस्य कियती इति। यदक्षज्यानयने त्रैराशिक तत्र विषुवदालम्बकाभ्यासाद् द्वादशभिरक्षज्या लभ्यते। तस्यां पुनद्वदिशभिरेव हतायां स एव घातः स्यात्; यतो द्वादशभिरात्मलाभोऽभूद् इत्युभयोर्धातयोस्तुल्यत्वम्। मध्याहृछायाकणों प्रमाय ज्ञात्वा ताभ्यामपि सममण्डलकर्ण आनेतुं शक्यः । कथम्र, यदि पूर्वापरविषुवद्रेखान्तरंगाळगं छायाग्रं तह्मेव तस्मिन्नहनि भास्वतः सममण्डलप्रवेशः स्यात्, तदा विषुवच्छायाया मध्याह्वछायां ल्यक्त्वा शिष्टमग्राङ्गुलं ज्ञेयम् । यद्यनेन मध्थाहुाग्रया तात्कालिकछायाकणों लभ्यते तदा विषुवच्छायातुल्यया अग्रया कियानिति । उक्तं च सूर्यसिद्धान्ते -
*लम्बाक्षजीवे विषुवच्छायाद्वादशसङ्गुणे ।
क्रान्तिज्यासौ तु तो कणों सममण्डलगे रवौ । सौम्याक्षोना यदा क्रान्तिः स्यात् तदा द्युदलश्रवः । विषुवच्छाययाभ्यस्तः कर्णों मध्याग्रयोद्भृतः ॥? इतेि । सममण्डलशङ्कुनाकेस्फुटानयनमप्यनयैव युक्तया सेत्स्यति । तदप्यह भास्कर:-
airs.
१• 'रालगछायाऔँ'-ख, ग, ध, छ,
9
आर्यभटीये सभाष्ये
' छायाविधानसम्प्राप्तः शङ्कुः क्षुण्णः पलज्यया । क्रान्त्या परमया भक्तो लब्धजीवा कलाधर्नु । तिग्मांशुर्मण्डलार्धाच्च परिशुद्धोऽभिधीयते । सममण्डलदिङ्मार्गेशङ्कुछायाप्रसाधितः ॥? इति । समशङ्कानयनविपरीतकर्मैवैतत् । तत्र अपक्रमविषयं समशङ्कुवूिषयं च वैराशिकमेकीकृत्य समशङ्कानयनस्य वैपरीत्यमस्य । तत्र पूर्वेत्र व्यासार्धे भागहारः । उत्तरत्र गुणकारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वानष्टोरिष्टभुजज्यायाः प७मापक्रमो गुणकारः । अक्षज्ञ्या भागहारः । फर्ल समशङ्कुरिति । अत एवाक्षज्याहत: समशङ्कुव्र्यासार्धातो भानुभुजाज्यापि स्यात्। एतद्द्वारा सममण्डलप्रवेशनतानयनमपि सेत्स्यति। तद्यथा- उन्मण्डलात्प्रभृति सममण्डलान्ता स्खाहोरात्रेष्टज्या समशङ्कुकर्णस्य कोटिरित्युक्तम् । तद्भुजा च अपक्रमज्या । तस्मादपक्रमज्यां लम्बकेन हत्वा क्षितिज्यया हृत्वा लब्धा तत्कोटिः । तस्याः स्वाहोरात्रार्धस्य च वर्गान्तरमूलं दक्षिणोत्तरसममण्डलान्तराळगतखाहोरात्रचापस्य ज्या । सैव तदानों महाछायापि । अन्यदा छायाकर्मस्य कोटिरेव सवितृवियदन्तरखाहोरात्रचापज्या । रविश्रुजिया अपक्रमञ्ज्यानयने व्यासार्ध भागहारः । परमापक्रमो गुणकार । पुनस्तथा कोट्चानयने लम्बको गुणकारः । अक्षज्या भागहारः । कोटिज्यायाः खाहोरात्रवृत्तगतत्वात तब्रमणकालानयनं स्वाहोरात्रप्रमितथैव कोष्ठ्वा कार्यम् इति । तत्परिणाभे व्यासाथै गुणकार । खाहोरात्रार्ध भागहारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नgयोभीनुभुजाज्याया लम्बकपरमापक्रमघातो गुणकारः । अक्षज्यास्वाहोरात्रार्धघातो भागहारः । फलम् उन्मण्डलसममण्डलान्तरकालज्या । तत्कोटेि: सवितृवियदन्तरकालज्या । तचापं सममण्डलनतासवः । तच्चाह भास्करः---
ASq SS qSMSMAHHSqqS S S SqqqqqS S L LSSLS SSHSLS SqSCSSSSLLLLSLLLL S H AAASS LSSSL LSLLTLTLTS SSASAAALSCCLS SaqALL LLLS SLLMq SMLSSS LMSSSLSSL L kr+r.src var *** SqqqqqS L LLLLS SS qSLLSS SSS SSAS SLL SMS SqSASMLSSS SSqqqSqqS Sqqqq SAAASSSAS -ܫ- ■
गोळपाद: ।
‘ भानोंभुजामभिहतां परमापमेन
युव्यासभेदभजितासहताक्षकोटेि: ।। अक्षज्ययाप्तकृतिशुद्धकृतेख्रिमैौव्य
मूलस्य काष्ठमसवो गगनावधेर्वा ॥? इति ॥ ३१ ।।
परशङ्कुनेष्टशङ्कानयनाय तै प्रदर्शयति
क्षितिजादुन्नतभागाना या ज्या सा परो भवेच्छङ्कुः । मध्यान्नतभागज्या छाया शङ्कोस्तु तस्यैव ॥ ३२ ॥
इति। क्षितिजादुनतभागानां क्षितिजदक्षिणोत्तरमण्डलखस्तिकात प्रभृतेि खाहोरात्रोध्र्वप्रदेशान्तं याविद्ये दक्षिणोत्तरमण्डलगता भागाः, त इह क्षितिजादुन्नतभागा विवक्षिताः । तेषा या ज्या सा तसिन्नहनि परः शङ्कुः । खमध्याद् दक्षिणोत्तरमण्डलमार्गेण स्वाहोरात्रान्तं ये नतभागाः तज्ज्यैव तस्य शङ्कोश्छाया च । कथं पुनः तच्छङ्कानयनम् । अक्षापक्रमघातं द्युज्यालम्बकधार्तं' च संयोज्य त्रिर्ज्ययाहृत्वाप्तप्रुत्तरगोले परः शङ्कुः । वियोज्य त्रिज्यया हृत्वाप्तं दक्षिणगोले । एतच्च खण्डज्यानयनयुक्तिसिद्धम् । अनेन पुनस्तद्देिने शङ्कानयनमेवम् । यदि दिनार्धकालज्यया परः शङ्कुर्लभ्यते, तदा दिनगतगन्तव्यज्यया कियानिति । ते ज्ये चाह सूर्यसिद्धान्ते
' त्रिज्योदक्चरजा युक्ता *याम्र्या या तु विवर्जिता । अन्त्या ? इति। इर्य दिनार्धकालज्या । सैव नतोत्क्रमज़्योना अभीधकालज्या। ताभ्यां तहिनाधेछायाकणेंन च इष्टछायाकर्णानयनमपि व्यस्तत्रैराशिकेनानेयम् । अन्त्यया इयान कणों लभ्यते, इष्टकालज्यया कियानिति । तत्रास्य व्यस्तत्रैराशिकत्वादिच्छैव भागहारः। तस्मात् तद्दिनमध्याह्वकर्णस्य
SLSLSLSLCLSSS SLLLLrSSSSLSLSSLSLSSLSLSSLS --dro-arwr cerror
... 'as-T ty, e. २. 'ते सं’-ग. ६. 'ज्यास'-क. 'ज्ययास'-ख. ग. घ• ४० याम्यया'-क. बा. *याम्यायां तद्विवजिता' इति मुद्रितपाठ: ।
Sく आर्यभटीये सभाप्ये
अन्त्या गुणकारः । इष्टकालज्या भागहारः । कुतः पुनव्र्येस्तत्रैराशिके इच्छाराशिर्भागहारः । इच्छावृद्धी फलस्य हासा, इच्छाहासे फैलस्य वृद्धेश्व । तथा चोक्तम्
* व्यस्तत्रैराशिकफलमिच्छाभक्तः प्रमाणफलघातः ।। ?
इति । क्षितिज्यौद्युदलसमासेन विश्लेषेण वा मध्याहृकर्ण हत्वा खाहोरात्रेष्ठज्यया हरेत । तत्रापि इष्टकालछायाकणी लभ्यते । सदापि वा त्रिज्याविषुवत्कर्णघातात स्वाहोरात्रेष्टज्यया इष्टकर्ण आप्प्यते । तेन यदा कदाचिज्ज्ञार्त छायाकर्ण वा तत्सम्बन्धिखाहोरात्रेष्ठज्यया क्षितिजोध्र्वगतया हत्वा तस्मिज्ञेव भूवृत्ते सर्वत्रापि सदापि क्षितिजोध्र्वगतस्वाहीरात्रज्यया इष्कालछायाकणों लभ्य: ; इत्यादिक परग्रहणस्य त्रैराशिकसूचनात् सिद्धम् । तच्छायाविषयमपि शङ्कुनिरपेक्षं कर्मे कर्तुं शक्यम् इत्युत्तरार्धेनोच्यते । तस्य शड्रोश्छायापि मध्यान्तभागज्यैव । यद्यपि ग्रहबिस्बघनमध्यान्ता खमध्यातू प्रवृत्तार्धज्यैव सर्वत्र छायादृङ्मण्डलानुसारिणी, क्षितिजात् प्रवृत्ता च शङ्कुः तथापि दक्षिणोत्तरमण्डलादन्यत्र नतोन्नतभगानां विविच्य ग्रहर्ण दुष्करमिति तज्ज्यात्वेनानेर्तु शक्यते । मध्याहे तु अक्षापक्रमचापसैयोगवियोगाभ्याँ याम्योदग्गोलयोनतभागा ग्राह्याः। लम्बकापक्रमवियोगयोगाभ्यां चीनताः। नवत्यधिकानां नवतिविशोधर्न च न्यायसिद्धम्। अत्रापि अक्षापक्रमैज्ययोर्बुज्यालम्बकहतयोखिज्याहृतयोः सेयोगे वियोगे च सूक्ष्मता स्यात् । अत्रैव विदिक्छायाया अपि सङ्गतिः । पूर्वापरायताया दक्षिणोत्तरायतायाश्च प्रदर्शितत्वात् । सा स्वभुजाकोट्टयोः साम्यादेव सुगमा इति भावः । तदानयनमविशेषकर्मणाह भास्करः । तन्न चारु, प्रकारान्तराणा विद्यमानत्वात्। गत्यन्तराभाव एव ह्याविशेषर्ण युक्तम् । कोणशङ्कुछायाविषयेषु बहुषु उपायेषु विद्यमानेषु कचिदिदमेव सूत्रपावृत्त्या योज्यम् । कथम्, अपरः
- ... ----rrrrrrr
१• 'लवृद्धेश्व'-इ. २• 'जा'-क· ३- 'मयोर्युज्या'-ग. घ. का.
गोळपाद: । s。
दिग्विदिग्गतेषु शङ्कुषु योऽनुक्तः कोणगतः शङ्कुः सोऽपि क्षितिजादुकानात भागानं ज्यैव । तच्छायापि खमध्याक्षातभागज्यैव, यतः कोणमण्डलेऽपि खाहोरात्रस्पृष्ट्रप्रदेशावधिकाः क्षितिजादुकानातभागाः खमध्यान्नतभागाव विविच्यावगन्तु शक्याः । तत्रापि तज्ज्ये एव शङ्कुछाये भवेतामिति । तत्र दक्षिणोत्तरमण्डलेSक्षापक्रमावलम्बकादिसंयोगवियोगमात्रेणैव सिद्धयेयुः । इह तु ततस्त्रैराशिकसिद्धकोणमण्डलगतकर्णभूतज्याद्वयञ्चापसंयोगवियोगतस्तत्सिद्धिरिति विशेषः । तत्रेमे श्लोकाः
* द्विघ्नो यः पलभावर्गः शङ्कुवर्गयुतश्च सः ।
तन्मूलगुणहाराभ्यां विषुवे स्याद् विदिक्प्रभा ॥ व्यासार्धाद् द्वादशध्नातु तच्छङ्कुर्हारकोङ्कतः । अक्षज्यया हरेच्छायां हत्वेष्टापक्रमज्याया ॥ तद्भाधनुर्भिदैक्यज्याकोणभागोळयोः क्रमात् । लब्धस्य विषुवत्कोणशङ्कीर्योगान्तरान्नरः ।। ? इति। अश्रेर्द त्रैराशिकम्। यद्यक्षज्यातुल्यया भुजया घटिकाकोणमण्डलसम्पातात खमध्याचधिका ज्या कर्णभूता लभ्यते, तदेष्ट्रपक्रमज्यया सृजया कियतीति । घटिकाकोणमण्डलसम्पातात्प्रभृति युवृत्ताकोणमण्डलसम्पातावधिका ज्या लभ्यते । यथापक्रमानयनमपि त्रैराशिकसिद्धत्वात्रैनोक्तं, तथैवेदमपि नोक्तम् । तत्र मण्डलद्वयसम्पातात्प्रभृति कर्णानुसारिमण्डलज्यया तदग्रस्येतरमण्डलाद्विपकर्षों भुजारूपी गुणः साध्यते । इह तु भुजया फर्णरूपेो गुणः, इत्येव केवलं विशेषः । विषुवत्स्थे भास्वति च कोणमण्डलगतेऽग्राङ्गुलाभावाद भुञ्जाकोटयोरुभयोरपि पलभातुल्यत्वात् पलभाङ्गुलवर्गाद् द्विगुणान्मूलमेव छायाङ्गुलमंपि । ततस्तच्छङ्कुकर्णेस्त्रैराशिकन कोणमण्डलगतनतोन्नतज्ये छायाशङ्कुरूपे सेत्स्यतः । तच्छायातुल्य एव अक्षतुल्यस्यापक्रमस्य भुजात्मकस्य कर्णः । तत
१. 'भागज्यैव, यतः कोणमण्डलेऽपि’-ख.घ ङ २• 'भागाश्च विविच्य'-ग, घ• • ३• ‘नोक्तं• तत्र मण्डलद्वयसम्पातात्'-ख• ग• घ• ङ्क•
V 8 आर्यभटीये सभाष्ये
इटाष्पक्रमस्य क्रियानिति कोणघटिकामण्डलसम्पाताद् युवृत्तकोणमण्डलसम्पातावधिका ज्या लभ्यते । तचापं कोणमण्डलगतं विषुवादकांन्तरालम् । अक्षसम्बन्धिनः कर्णस्य चापं कोणमण्डलगतं विषुवत्खमध्यान्तरालम् । शिष्टं पूर्ववत् । अनयैवोपपत्त्या इष्टदिगभिमुखशङ्कच्छाये अपि ज्ञेये । तत्रोद्देशकेन क्षितिजगर्तं पूर्वापरस्वस्तिकदृच्छमण्डलान्तरालचापं याम्योदक्खस्तिकदृङ्मण्डलविवरै वा उद्दिश्य शङ्कुछायादिर्क प्रष्टव्यम् । तयोश्च दृङ्मण्डलाग्रे स्वस्तिकाभ्यां प्रवृते ये ज्ये तयोर्देक्षिणोत्तरायता हि त्रिज्यावृत्तपरिणता छाया भुजा । अन्या च कोटेिः ।। तत इर्दै त्रैराशिकम्यद्यनया भुजया इयती कोदिलेभ्यते तदा विषुवच्छायातुल्यया कियतीति। अङ्गुलात्मिका कोटेिर्लभ्यते। तद्विधुवच्छायावर्गयोगमूलं च छायाछुलम्। तच्छङ्कुवर्गयोगमूलं खवृत्तविष्कम्भार्धाख्यः कर्णः । शेषं पूर्ववत् । तदपि श्लोकैर्निबद्धयते'-
'दृङ्मण्डलयाम्योदरुखस्तिकुविदूरज्यया 5 ||
इतरस्खस्तिकविवरज्याप्ता कोटिप्लेजा पलभा [।
कणाँ विषुवति तद्दिक्प्रभाकृतियुतैश्च तच्छङ्कोः । मूलं छायाकणों युक्तया तच्छङ्कुदृग्गुणी कुर्यात ॥ इष्टापक्रमगुणितं दृग्गुणमक्षज्यया हरेछब्धम् । इष्टापक्रमवत् स्यादक्षज्यावत् स दृग्गुणस्ताभ्याम् ॥ छायान रौ दिनार्धवदिष्टाशायां नयेत् सदैव भुवि ! तत्कोटिभ्यां लम्बकदिनगुणकार्यै च कार्यमिह ॥ ?
इति । घटिकाकोणमण्डलसमतिरश्रीनमण्डलकल्पनायामपि तदिष्टदिगुश्नल्यवनत्यादिभिरप्येतद्विषयाणि कर्मान्तराणि सिद्धयेयुः । द्वयोर्द्वयोः मण्डलयोः समतिरश्चीनत्वं तत्सम्पाताभ्यां चक्रपादान्तरितस्पृशो वृत्तस्य स्यात । तथा सति मण्डलद्र्यभिन्गोळकपालमध्यस्पृक्त्वमपि तिरश्रीन
. . . . . --- - - - - - -r-r. S L L S SSLSSSMSqS S SLqLMLMTSMS MGCSM AqA AAASSSS qAAAA
呜·“ä一环咤五”-西·可·可。g。
गळिपाद: । vab
मण्डलस्य स्यादितीह धुर्वी विदिगन्तरक्षितिजमदेशी च स्पृशति । तत्कर्माण्यत्रोक्तषुत्तिसिद्धत्वाद् ग्रन्थविस्तरभयाच्च मया नोच्यन्ते । यद्वा दृकूक्षेपमण्डलगत्या यावत्यपक्रममण्डलस्योन्नतिः। तद्रागा वा क्षितिजादुन्नतभागाः, तेषां जीवा दृकक्षेपकोटिः । सा तत्कालेऽपक्रममण्डलपरिधिप्रदेशशङ्कूनां परः शङ्कुः । तेन फलेन व्यासार्धकर्णेन चादित्यलग्रविचरज्यया च अभीष्टप्रदेशशङ्कुरानेयः । तदुत्त भास्करेण
'आदित्यलद्मविवरांशगुणेन हत्वा
तत्कालमध्यपरिनिष्ठितलम्बकाख्यम् । विष्कम्भभेदभजितस्फुटशङ्कुरुक्त:
तद्वोळभेदकृतिशुद्धपदं प्रभा वा ॥? इति । तत्कालमध्यपरिनिष्ट्रितलम्बकं च स एवाह
“ रविकक्ष्यामध्यज्यात्रिज्याकृत्योर्विशेषपदम् ।
तत्कालमध्यजातो गोळज्ञैर्लम्बकः कथितः ॥? इति । तत्र मध्यज्याशब्देन दृक्क्षेपज्या विवक्षिता, दृश्यार्धमध्यर्गत्वाद् इक्क्षेपलझस्य । अत एव तस्य मध्यलयत्वमप्याइ सूर्यसिद्धान्ते'मध्यलझसमे भानी हरिजस्य न सम्भवः । ? इति । यतो दृकक्षेपळग्रसमे भानी लम्बनस्य शून्यता तस्मा दृकक्षेपलग्नमिह मध्यलग्नमेित्युक्तम्। तस्माद् दृङ्क्षेपमण्डलगतोन्नतज्या पैरशङ्क। ! दृकूक्षेपमण्डलमध्यात तदवाधिका या सा नतज्या, सैव तस्य परशड्रो: छाया। एतद्विपरीतकर्मणा शङ्कुना लयानयनमपि कार्थम्। उक्त च तन्मया तन्त्रसङ्ग्रहे
'मध्याहृाद्वा नतप्राणा निशीथाद्वोन्नतासवः ।
‘ये तद्वाणोनितांख्रिज्याश्वरज्याढ्या नता यदि ॥ उन्नताश्रेचरज्योना गोळे याम्ये विपर्यंयात । युज्यालम्बकघातम्रा। त्रिज्याता च पुनर्हता ॥
LSC M MqS rr SLSS SSLSLMSS SSL SSS SSS qqqLqLSLS S S S S S S S S S S S SSSS
१. 'गतत्वात्'-ख• हि. २, 'परः शङ्कुः'-ग. ३• *एतद्'-ग•
ve R आर्यभटीये सभाष्ये
कोट्या दृकूक्षेपजीवाया लब्धचापं रवौ क्षेिपेत् ।
तल्लर्य प्राकपाले स्याक्षिशि चेत्तट्टिवर्जितम ।
प्रत्यग्गतेऽस्तलग्नं स्याद् व्यस्तमेव दिवानिशोः ।
प्राक्पश्चाळुनयोर्मध्यं लग्नं दृकुक्षेपसंज्ञेितम् ।।' sfR I
अथ तयोरानयनमाहमध्यज्योदयजीवासंवर्गे व्यासदलहुते यातू स्यातू । तन्मध्यज्याकृल्योर्विशेषमूलं स्वदृक्क्षेपः ॥ ३३ ॥
इति। अत्र प्रथमें तत्क्षेत्र प्रदश्र्यते । माकुपवालझान्त यत् सूत्रं यच्च क्षितिजदृक्क्षेपमण्डलसम्पातावधिकं ते च मिथः समतिरश्रीने क्रमेणापमण्डलदृक्क्षेपव्यासौ । लग्ना(द)ध ऊर्ध्वमपि यद्वैत्तं तद् दृक्क्षेपसममण्डलसंज्ञम्, अपमण्डलतद्विवरं दृक्क्षेपाख्यम् । परोऽत्र इक्क्षेपः मध्याख्यलग्रजेन स्वज्ञ्यानीतेन फलनेच्छया त्रिज्यया प्रमाणेन क्षितिजमध्यळग्रान्तरगुणेन च आनेयः । तत्र मध्यज्ययेच्छया दृक्क्षेपदक्षिणोत्तरमण्डलविवरगुणेन दक्षिणोत्तरव्यासार्धकणेंन च इच्छाफलभूती मध्यलग्नाद्दक्क्षेपलग्नविवरगुणः प्रथममानीयते । मण्डलार्धान्तरितसम्पातवृत्तद्वयविवरे त्रैराशिके सर्वत्रापक्रमन्यायोऽतिदेश्य इति पूर्वमेवोक्तत्वा अत्र न किञ्चिदपि वक्तव्यम् । मध्यज्यापि रविमध्याह्वछायावत् सिद्धा । सापि माधवोक्तज्याट्रयसंयोगवियोगत्रैराशिकाभ्यामेव सिद्धा । तत्र ग्राम्यापक्रमाक्षयोः योगः कार्यः । सौम्यापक्रमाक्षयोर्विश्लेषश्च । तत्रापि लक्ष्बकमध्यलयापक्रमयोरक्षमध्यलग्नखाहोरात्रयोश्व घातयोयाँगो वियोगो वा त्रिज्यया हर्तव्यः । वियोगेऽपक्रमलम्बघाते शिष्टे सौम्ये मध्यज्याइक्क्षेपज्ये, अन्यदा याम्ये एव । तत्र क्षितिजे दक्षिणस्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रॅ बद्धा ततः प्राक पश्ाद्वा इक्क्षेपदिशि दृक्क्षेपक्षितिजयोगार्दपरतोऽपेि
१• 'वृत्तं दृक्क्षेप'-ग- घ• इ• २• 'दुष्प’-क०
गोळपादः । હરે
तावल्यन्तरे क्षितिजे बधीयात । तदर्धे दक्षिणोत्तरसूत्राग्रस्पृष्ट्रमिष्ह फलज्या । सा चोदयज्यातुल्या, यतो दृक्क्षेपदक्षिणोत्तरमण्डलयोविवरेण तुल्यमस्तोदयळयसममण्डलस्य पूर्वी परसममण्डलस्य च विवरम् । तत्रोदयाग्रज्या दक्षिणोत्तरायततया प्रसिद्धा । तदनुसारेण याम्योत्तरदृक्क्षेपमण्डलविवरभवा क्षितिजगता पूर्वापरतया प्रतीयेत । इह तु दृकूक्षेपमण्डलत: प्रट्टचा दक्षिणोत्तरभण्डलखस्तिकाग्रा कल्प्या, यतोऽपक्रममण्डलस्य दृक्क्षेपलश्नात् सर्वेभ्यः स्वावयवेभ्यः उन्नताँ दक्षिणी त्तरापक्रममण्डलसम्पातान्ताधैज्या झेया, मध्यलयइक्क्षेपकोटिकस्य मध्यज्य।कर्णकस्य त्र्यश्रस्य भुजाया ज्ञेयत्वात् । दृक्क्षेपळझमध्यलग्नान्तरालज्या हि तदुजा । यादृगिच्छाफल प्रमाणफलेनापि ताइशा भवितव्यमिति क्षितिजेऽपि दक्षिणोत्तरमण्डलाग्रा कल्प्यते । मण्डलद्वयान्तरज्योभयथापि तुर्लयेवेति तत्तत्फलानुसारेण यथेटें कल्प्येत्यपि मण्डलान्तरालन्यायत्वेन प्रदर्शितम् । अत्र पुनः कोटिमण्डलमपि कल्प्५, यद्रता कोट्यात्मिका मध्यलझइक्क्षेपज्या । तच्च मध्यलअस्पृट्टै दृक्क्षेप मुण्डलूद सर्वत्र समान्तरालुप् । तदन्तरालमिह ,मध्यज्यॊदयजूी सवगाद् व्यासदलहृतमू। तदव लक्षद्वपान्तरालज्याधम् । तत्मदर्शनाथे मध्यलग्ने सूत्रस्यैकमग्रं बहू दृक्क्षेपमण्डलापरभागेऽपि अपक्रममण्डले तावत्यन्तरेऽन्यदग्रं बधीयात । मध्यलग्रस्पृढं तदर्धभिह मध्यज्याकर्णस्य भुजा । दृक्क्षेपमण्डलक्षितिजसम्पातान्मध्यलग्रदृक्क्षेपळग्रान्तरालचापसमे दक्षिणोत्तरखस्तिकासन्ने चिहँ कृत्वा तन्मण्डलार्थे क्षितिजदृक्क्षेपसम्पाताच तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरस्त्रतिकापरभागेऽपि चिहुं कृत्वा तदुभयस्पृगधऊध्र्व मण्डले वधीयात्। रुत ख5ध्यादपि लझसमभण्डले तावल्यन्तरे स्पृशति । ततो मध्यलयान्तार्धज्यामध् यलमदृक्क्षेपज्पेह को टि त्वेनानीयत । इहापमण्डललयसममण्डलयोरन्तरालं क्षितिजात् ,भूि
s 'ताइक्षि'-ग-
O
vS आर्यमटीये सभाष्ये
वर्धमार्ने कृत्स्नमपि दृक्क्षेपशब्दवाच्यम् । यथापक्रममण्डलेष्टप्रदेशस्य घटिकामण्डळाद् विप्रकषेोंऽपक्रमशब्देनोच्यते, एवमत्रापि लग्रसममण्डलादपक्रममण्डलगतेgप्रदेशस्य विप्रकर्षों दृक्क्षेपशब्दवाच्य इति भावः । अत उक्तं- ‘तन्मध्यज्याकृल्योर्विशेषमूलं स्वदृक्क्षेप? इति । एतद्बुजाकोट्योः मध्यज्याकर्णकत्वान्मध्यज्यामण्डलगते ज्ये एव ते इति तद्वैशद्याय मध्यज्यामण्डलमपीहि बन्धनीयम् । तद्यथा- मध्यज्याद्विगुणव्यार्स समवृत्रिं निर्मय उपरि खस्तिकमभितः सर्वप्वधऊध्र्वमण्डलेषु मध्यज्याचापान्तरितेषु बध्नीयात् । तन्मध्यज्यामण्डलम् । यत्पुनरिह सून्नमपक्रममण्डले दृक्क्षेपमण्डलात् तुल्यान्तरालं बद्धं तदर्धमिहेच्छाफलं भुजारूपं तदिदानीं मध्यज्यामण्डलस्पृगु भवति । अती मध्यज्यामण्डलजीवा च सा । मध्यज्यामण्डलं च दृक्क्षेपै।पक्रममण्डलेऽपक्रममण्डलाद्बहिरेव स्पृशति, दृक्क्षेपगुणान्मध्यज्याया आधिक्यात । तदाधिक्यं च मध्यलग्राद् दृक्क्षेपलग्रस्योच्छूितत्वान् । दृश्यार्धमध्यगतत्वादेव दृक्क्षेपलग्रस्यापैक्रममण्डलावयवान्तरेभ्य उच्छूितिः । अत्र खदृक्क्षेपशब्दोक्ता मध्यज्याकर्णकोटिरपि मध्यज्यामण्डले प्रदश्य । मध्यज्यामण्डले यत्र लअसममण्डल स्पृशति तत उभयतस्तुल्यान्तरार्ल मध्यलम्रबद्ध यत सूत्रं तस्य मध्यलग्रस्पृष्ट्रार्धमिह कोटिः । एतत् सर्वे छेद्यकेऽपि प्रदश्र्यम् । प्रथमं व्यासार्धसूत्रेण क्षेितिजवृत्तमालिख्य तन्मध्यमेव मध्यै कृत्वा मध्यज्यासूत्रेणापि वृत्तमालिखेत। तत्र पूर्वापररेखां दक्षिणोत्तररेखां चालिख्य पूर्वरेखाग्रवेधालुझदिशि लक्षाग्राचापतुल्यान्तरान् प्रधृति दृक्तकेन्द्रगामिनीमस्त लागतान्याग्रां रेखामालिख्य तन्मध्यगतमत्स्येन दृक्क्षेपमण्डलव्यासरेखामपि लिखेत। पुन: मध्५ज्ामण्डलदक्षिणोत्तरसम्पातस्पृक्सूत्रं दृक्क्षेपमण्डलव्यासतः सर्वत्र ,ल्यान्तरार्ल मसार्य रेखां कुर्थीव्र । पुनरपि मध्यज्यादक्षिणोत्तररेखासम्पातस्पृष्टं लग्रसम:५ण्डला पक्रममण्डलयोः साधारणादू व्यासार्धांत
१• यदर्ध'-क• २. 'दृक्क्षेपमण्डलाद्वहिरेव'-क, “दक्क्षेपापक्रम'-ख० ग घ. ब्.
"q事{qぎ5s"-等・
गोळपादः । ۹وا
कात्स्न्येन तुल्यान्तरार्ल तदिगनुसारि सूत्र मसायपि क्षितिजान्तां रेखां कुयति । एवमिह क्षेत्रच्छेदः । येह लयात् समान्तराला रेखा इहीतिक्रमाचरमा। तदर्धमेव मध्यलग्रदृक्क्षेपकोटिः । अती दृग्गतिमण्डलव्यासार्धमपि न तदेव । तस्माद् गोलेऽपि तदनुरूपं मण्डले बन्धनीयम् । तच्च इक्क्षेपलग्रस्पृष्टम् । तन्मध्यलग्रस्पृष्टकोटिरेखाया मध्यज्यामण्डलान्तर्गतो यो भागः तदर्थेमिह भुजा । या पुनरितरापि दृत्तकेन्द्रविप्रकृष्टा रेखा तस्या मध्यज्यामण्डलान्तर्गतधमिह कोटि । यद्वा चरमरेखाकेन्द्रविप्रकर्षों वा दृक्क्षेपमण्डलव्यासार्धगता कोटि: । केन्द्रेतररेखाविप्रकर्षी भुजा । सा च छझसममण्डलव्यासार्धगता । एवमिदमायतचतुरश्र क्षेत्रम् । अत्र दृक्क्षेपसम्बन्धिन्यः सर्वोपपत्तयः प्रदश्र्याः । एवै मध्यलअस्य खइक्क्षेपेण फलेन खक्षितिजान्तरालज्यया प्रमाणेन च दृक्क्षेपलग्रद्वयबद्धसूत्रस्यार्धेनेच्छाभूतेन च तात्कालिकपरमदृक्क्षेपो ज्ञेयः इति तत् त्रैराशिकसूचनाय खग्रहर्ण कृतम् । अर्य तु मध्यलग्नस्य खइक्क्षेपः । कः पुनः तदानी परमदृक्क्षेप इत्येव पुनरिहावशिष्टा जिज्ञासा । सा तु त्रैराशिकसूत्रेणापि शमयितव्या । तच्च सङ्गमग्रामजेन गोळतत्त्वविदा माधवन 喉简a双一
* लग्नं त्रिभेोर्न दृक्क्षेपलं तन्मध्यलग्रयोः ।
वर्गीकृत्यान्तराळज्यां मध्यज्यावगैतस्त्यजेत् ॥
त्रिज्याकृतेश्व तन्मूले क्रमशो गुणहारको ।
ताभ्यां दृक्क्षेपसंसिद्धिः त्रिजैयाया जायते सदा ॥? इति । अत्र या इक्क्षपलग्नमध्यलयान्तरालजीवा सैव मध्यज्योदयजीवासंवर्गाद् व्यासदलाप्ता। इतापरमुभयत्रापि समानै कर्म। तथाहि-'तन्मध्यज्याकृत्योर्वशेषमूलं खइक्क्षप' इति मध्यज्याकर्णकोटिरिह खइक्क्षेपतयोक्ता। सैव माधवेनापि अन्तरालज्याया मध्यज्यायाश्च वर्गान्तरमूलत्वेन
|- ३. 'तमिह”-ा. घ. का. ३० 'ज्यय'-ग, घ, ङ•
७६ आर्यभटीये सभाध्ये
प्रदर्शिता। यत् पुनरिह खशब्देन सूचित त्रैराशिक तदेव माधवेन विस्पर्ध प्रदर्शितम् । कथम् । त्रिज्याकृतेश्च तां वर्गीकृतामन्तरालज्यां व्यासांर्धकृतेश्च त्यजेत् । तन्मूले शिष्टयोर्मले क्रमशो गुणहारकै मध्कज्यावर्गतस्त्यक्त्वा मूलीकृतं गुणकारः, त्रिज्याकृतेस्त्यक्तूा मूलीकृतं हारकः । ताभ्यां फलप्रमाणाभ्यां इच्छायास्त्रिज्याया इकक्षेपसंसिद्धिः। दृक्क्षेपस्य सम्यक्सिद्धिस्तत्त्वज्ञानमिति यावत्, सदा जायते । इह फलप्रमाणयोरपि प्रतिक्षणं भेदः स्यात् । न केवले क्षेत्रावयवभेदेनैव भेदः । अपक्रममण्डल। लध्रसममण्डलयोरन्तरालक्षेत्रस्य प्रतिक्षणं भिद्यमानत्वेऽपि इदं त्रैराशिकं सदापि युक्तियुक्तम् । इच्छाममाणक्षेत्रयोरुभयोरपि तुल्याकारत्वात् । तयोननाकारत्व एव हि परस्परं त्रैराशिर्क न युज्यते । इति स्वशब्देनास्य फलत्वप्रदर्शनमुपपन्नमेवेति माधवस्याप्यभिप्रायः । तत्र त्रिज्याकृतेरन्तरालज्यावर्ग विशोष्य यन्मूलीकृतं क्षितिजमध्यलग्रान्तरालञ्ज्यैव सा । यतः क्षितिजलझाए इक्क्षपलग्ने राशित्रयान्तरितम् । दृक्क्षेपलझात् प्राग्लझभागे कदाचिन्मध्यल, कदाचिदस्तलयगेि। तत्रैर्व विभाग: ; यदोदयज्याया मध्यज्यायाश्च दिक्साम्र्य, तदा इक्क्षपलयात् प्राग्लयभागे मध्यलग्नम् । यदा पुनर्मध्यज्याया अस्ताज्याया दिवसाम्यं तदा अस्तलप्रभागे । सर्वथापि इक्क्षपलग्नमध्यलआन्तरालचापोर्ने राशेित्रर्य मध्यलग्रासन्नक्षितिजलग्रयोरन्तलचापम् इति व्यासार्धवर्गात् तद्विशोधनम् । तत्रैवं त्रैराशिकम् - क्षितिजात् प्रभृति मध्यलग्नान्तज्यया कर्णभूतया मध्यलग् इक्क्षेपो इक्क्षेपत्वन लभ्यते, तदा लात मभूति दृक्क्षेपलआन्तैज्यया त्रिज्यया कयानिति परमदृकक्षेपो लभ्यते । स च प्रतिक्षणं भिन्नः । तथाप्पैककालिकाभ्या मध्यलग्नइक्क्षेपतदुन्नतज्याभ्यां च्यासार्धन च तात्कालिकः परमइक्क्षेप आनय इल्यर्थः । यत पुनर्भास्करादिभिरुक्कँ- त्रिज्यासफलस्य मध्यज्याकर्णस्य च वर्गविश्लेषमूलमेव दृक्क्षेप
wurrudu
—ത്ത
गोळपाद: । V8
इति, तदयुक्तम्। यतो इक्क्षेपलग्रस्य लग्नसममण्डलव्यासार्धाद्विप्रकर्षो दृक्क्षेपः । विप्रकर्षश्च दृक्क्षेपलग्नव्यासार्धे घनभूमध्यात् प्रभृति इक्क्षेपलग्रान्त क्रमेण वर्धते । एवं वर्धमानी विप्रकर्षः सममण्डलव्यासार्धसूत्रा दपमण्डलाग्रव्यासार्धाग्रस्य यावान् विप्रकर्षः' । स एव परमो दृक्क्षेपः । इह यः पुनर्मध्यज्याकर्णवर्गादू भुजावर्ग विशेोध्य मूलीकृतः कोटिरूपी दृक्क्षेपः, स हि इक्क्षेपलझमध्यलग्रान्तराळशरोनव्यासार्धखण्डाग्रभाव एव विप्रकर्षः । स च मध्यज्यामण्डलगत एव चरभरेखाकेन्द्रविप्रकर्षः । यत पुनईग्गतिमण्डल तस्य लझसममण्डलस्य च विप्रकर्ष एव परमो इक्क्षेपः । इहानीतखइक्क्षेपो मध्यलयस्पृष्टस्खकोटिमण्डलसममण्डलयोरन्तराळसम एव । तचान्तर्गतं' मण्डलं दृक्क्षेपलझाग्रपृष्ट्रम्र । डग्गतिमण्डलात् स्वाहोरात्रवच्च सर्वेषां कोटेिमण्डलानामवस्थितिः । तत्र लग्नसममण्डलाद् यावद्विमकृष्ट दृक्क्षपलअस्पृष्ठे दृग्गतिमण्डलै मध्यलयस्पृष्ट खइक्क्षेपकोटिमण्डलं न तावद्विप्रकृष्टम् । मध्यज्यामण्डलोपरिगतापक्रमचापस्य यः शरः तस्यापि दृक्क्षेपलझाग्रव्यासार्धसूत्रवत् तिर्यक्तृकान्मध्यलग्रस्पृष्टा इक्क्षेपलझस्य विप्रकृष्टता। खमध्यैाद् दृक्क्षेपदिगनुसारेण खइक्क्षेपकोटेिमण्डलस्य च इग्गतिमण्डलान्महत्त्वं लग्नसममण्डलासन्नत्वात् खदृक्क्षेपकोटिंमण्डलस्य । तस्मात स्वदृक्क्षेपकोटेिमण्डलस्य दृग्गतिमण्डलस्य च यदन्तराळे तावता दृक्क्षेपज्यातोऽल्पत्वं, खदृक्क्षेपस्य स्यात् । तस्मात् सर्वदापि स्वदृक्क्षेपज्यातोऽधिकत्वमेव नल्यादिसाधनभूतपरमदृक्क्षेपज्यायाः । अतिस्पष्टमेवेदम् । लयात् प्रभृत्यपक्रममण्डलपरिधेलेयसममण्डलाद विप्रकर्ष: क्रमेण वर्धमानो लयाद् राशित्रयान्तरे दृश्यार्धमध्ये इक्क्षेपलयाख्य एव महान् अवयवान्तरविप्रकर्षान् । यथायन एव परमापक्रपो महान्। तस्माद् इक्क्षेपलआदधोगताया मध्यज्यामण्डलापक्रममण्डलयो सम्पातद्वयस्पृष्टाया जीवाया इक्क्षेपलयाद् द्रषुरूध्र्वसूत्रासन्नत्वादल्प एव विप्रकर्षः ।
--- HSLLLSTTLS SqqS S SS Sq S S A SqS AA ALALSS qSLLSS qS Sq AASSLSLSS SLLSSq SAq Sq SAS
१. 'धैः । स एव हि विप्रकर्षे: ! स'-क. ३. 'तमण्डल-गा. ३• 'स्ट'इग्गति’-ड्• ४. १ध्यदृक्क्षेप'-ग,
NO6 आर्यभटीये सभाध्ये
मध्यज्यामण्डलापक्रममण्डलखदृक्क्षेपकोटिमण्डलसाधारणभूतायाः समस्तज्याया मध्यस्य सममण्डलव्यासार्धस्य च ऋजुतया यद् विवरं मध्यज्यामण्डलगतं तदेवेह मध्यज्यावर्गस्थ तांबुजावर्गस्य च विश्लेषमूलम् । तच इक्क्षेपैलझस्य सममण्डलब्यासार्धस्य च विवराद् इक्क्षेपज्याख्यादल्पमेव । तस्मादत्रानीतखइक्क्षेपो इक्क्षेपलअइक्क्षेपज्याया अल्प एव स्यादिति शतकृत्वः शपथयामः । अत एव सूर्यसिद्धान्तेऽप्येवमुक्तम् -
* लय पर्वविनाडीनां कुर्यात् खैरुदयासुभिः ।
तज्ज्यान्त्यापक्रमञ्श्याघ्ना लम्बज्यासोदयाभिधा ॥ तदा लङ्कोदयैर्लग्नं मध्यसंज्ञं यथोदितम् । तत्क्रान्त्यक्षांशसंयोगो दिक्साम्येऽन्तरमन्यथा ॥ शिष्टाक्षर्ताशास्तन्मौर्व मध्यज्या साभिधीयते । मध्योदयज्ययाभ्यस्ता त्रिज्याप्ता वर्गितात् फलात् ॥ मध्यज्यावर्गविश्लेषा दृक्क्षेपः शेषतः पदम् । तत्रिज्यावर्गविश्लेषान्मूलं शङ्कुः स दृग्गतिः । नतांशबाहुकोटिज्ये स्फुटे दृक्क्षेपदृग्गाती ॥? इति । अत्रापेि पूर्वोत्तस्य दृक्क्षेपस्यास्फुटत्वख्यापनाय 'नतांशबाहुकोटिज्ये स्फुटे इक्क्षेपइग्गती' इत्युक्तम् । खमध्यइक्क्षेपलयस्य इक्क्षेपमण्डलगता ये नतभागाः तज्ज्यैव स्फुटा दृक्क्षेपज्या । अत्रीक्तस्य स्थौल्यमेव । तस्य दृग्ज्यैव नतांशज्या । दृग्ज्य, नयनं चोत्तम् । तस्माद् रविवद् इक्क्षेपलद्मस्थ इग्ज्यैवानीयतां, सैव स्फुटां दृक्क्षेपज्या । तत्कोटिज्या च सैफुटा दृग्गतिः । किमर्थे तर्हि स्थूलो दृक्क्षेपः प्रदर्शितः । मध्यलआद् दृक्क्षेपलझस्य भेदप्रदर्शनार्थम् । भेदे ज्ञात एव हि इक्क्षेपलग्रस्य द्वक्क्षेपज्यायाश्च तत्त्वतः प्रतिपत्तिरिति, तत्क्षेत्रप्रदर्शनपरमेवेदं कर्म । मध्यज्याकर्णस्य भुजा हि मध्यलग्रदृक्क्षेपळग्रयोरन्तराळज्या इति
१० 'ममण्डलत्य'-क, छ- २. 'कदृकेक्षपस्य'-ग- ጸ• “eሞgT-ቘ ባ፡ ማ,
गोळपाद: । \oზ.
भुजामदर्शनेनैवात्र कृतार्थता स्यात । तद्वारा इक्क्षेपोऽप्यानेय इतेि तत्कोव्यानयनमप्युक्तम् । अस्याः कोष्ठ्था ईषदधिक एव सदा दृक्क्षेपः । तडुजाया अल्पत्वेऽस्य दृक्क्षेपस्य स्थौल्यमप्यल्पमेव । तन्महत्त्व एव पुनईग्ज्यावदानयनम्। यदि कस्यचित् पुनरनेनापि तदानयन स्फुरेत तहैि तथैवानीयताम् तेन इहैके वैराशिकमेवावशिष्टम्। तदप्यपकमतिर्यक्ानुरूपम् । यदिदं मध्यलग्नान्ताया जीवायास्तिर्यक्तं तद् व्यासार्धेऽपि सुगममेवेत्यभिप्रायः । तस्मादत्र विक्षेपसंस्कारो न कार्यः । अत एवीत परमेश्वराचार्यण
' मध्यलमस्य विक्षेपो न कार्यो लमजस्तथा ।'
इति । अपक्रममण्डलदृक्क्षपज्याया एव नतिसाधनत्र्व, न पुनर्वेिक्षेपमण्डलगताया इत्येतच सिद्धान्तदीपिकायामुपपादितम्र-'अपक्रमानुसारेण नतिः, तस्माद्विधोरपि दृश्यते, न तु विक्षेपवशादिति च निश्चितम्? इति ।। * अतो न कार्यो विक्षेपसंस्कारो नतिसाधने ? इति च । तस्मात् माधवोक्तत्रैराशिकमेव खग्रहणेनायेभटेन ज्ञापितै, न पुनर्वेिक्षेपभेदात् प्रतिग्रहं दृक्क्षेपज्याभेदः । इयं गोळयुक्तिः लङ्कोदयानयनेऽपि समाना, यतः सर्वत्रापि गोळघनमध्यनाभिकमण्डलद्वयविवरनिमित्तानां गणितानां स्यादेव युक्तिसाम्यम् । तत्र लङ्कोदयानयनं प्रकृतिः, दृक्क्षेपाद्यानयनं विकृतिः । अपक्रममण्डलस्य विषुवन्मण्डलानां च विवरस्य स्थिरत्वात। तद्विवरनिमित्तस्य प्रकृतित्वम् । तत्रापि भगोळवायुगोळमध्यगतत्वाद् अपक्रमघटिकमण्डलयोः प्रसिद्धत्वात् तद्विवरनिमित्तस्य प्रकृतित्वं युक्तं, यतो दृक्क्षेपविषयस्य तद्विकृतित्वं युक्तमिति भावः । अत्र दक्षिणोत्तरमण्डलमपक्रमस्थानीर्य, घटिकामण्डलस्थानीर्य च इक्क्षेपपण्डलय् । क्षितिजस्पृष्टइक्क्षेपमण्डलच्यासार्धदिक्समतिरश्रीनत्वाद् दक्षिणोत्तरमण्डलस्पृष्ठाग्रत्वाच । इहेच्छाफलभूताया भुजायाः खाहोरात्रस्थानीयं च
( e. आर्यभटीये सभाष्ये
ढक्क्षेपमण्डलैकपार्श्वगर्त मध्यलयस्पृर्छ दक्षिणोत्तरखस्तिकयो यन्मध्यलझसमानदिकं,' तत्स्पृछैकाग्रेतरखस्तिकादुदयञ्ज्याचापद्विगुणान्तरक्षितिजस्पृष्टापराग्रा या रेखा सा अन्त्ययुज्यास्थानीया । तद्हक्क्षेपमण्डलब्यासार्धयोरन्तरालं कृत्स्नमुदयज्यातुल्यम् । उदयज्या च परमापक्रमस्थानीया । वैराशिकानीता मध्यज्याकर्णभुजा इष्टापक्रमवतू कल्प्यां । या पुनः खइक्क्षेपशब्दोक्ता तत्कोटेि:, सा पुनरिष्टज्यागुणितात् काष्ठान्त्यखाहोरात्रात् त्रिज्याहृतवत् कल्प्या । सा तत्र निगूढा इहाविष्कृता । लयसममण्डलं च विषुवत्स्पृष्टविषुवन्मण्डलवत् ! लमद्वयं च ध्रुवद्वयवत् । तत्रेष्टज्याग्रे ध्रुवद्वये च स्पृष्टं यन्मडलं तद्वदिहापक्रममण्डलम् । एतद् दृक्क्षेपानयनै छेद्यके सुगमम । लङ्गोदयानयनयुक्तिस्तु उदग्विषुवत्युद्यति कल्प्यमाने छेद्यके प्रदर्शयितुं न शक्या । ततो गोळे सूत्राणि बहैव प्रदश्यो । तत्क्षेत्रस्याइश्यार्धगतत्वात् तत्र बुद्धिर्न स्फुरेन्। अते विषुवत्प्रदेशं खमध्यगं कृत्वा तद्युक्तिर्निरूप्या, छेद्यके प्रदशय वा । तदपि।। प्राग्ज्येत्यनेन सूचितम् । एतदुजात्रैराशिकोक्तिरिच्छाप्रमाणभूतकर्णयोर्दक्षिणोत्तरमण्डलगतत्वख्यापनायेम् । तत्रेष्टापक्रमवर्गमित्यादेिना खाहोरात्रमण्डलस्य प्रदर्शितत्वाद्, एतद्भुजाकोटेमण्डलमपि शक्यं कल्पयितुम्। तद्विष्कम्भार्धमपि भुजात्रिज्यान्तरवर्गमूलमेव । इतीह इक्क्षेपानयनेऽपि तस्य हारकत्वमपि सिद्धम् । उदयज्यात्रिज्यावगन्तरमूलस्य गुण्यत्वं च गुणकारत्वं च मध्यजीवायाः । अत्र न मध्यज्याकोटिः त्रैराशिकेनानीयते ; किन्तु स्वभुजावगन्तर मूलीकरणेन । ततः कोटिमण्डलगतैव सा। सा कोटिमण्डले तावतिथांशस्य ज्या । ततो महति मण्डले कर्णभूतत्रिज्याव्यासार्धेऽपि तावतिथांशस्य कियतीति त्रैराशिकान्तरं कार्येमिह परम'इक्क्षेपसिद्धयर्थम्र । यदि तत्रापीष्टापक्रमवर्गमिष्ट्ज्यावर्गीद विशे॥ध्य मूलीकृत्य कोठेिरानीयते, तस्यौं लङ्कोदयमाग्ज्यायाः खाहोरात्रमण्डलगतत्वाद्
- SLSS LSLSS C SS S S S S S LSLS S SMSSSSMSSSS 品 -• r
१• दिकू', २० 'स्यां'-६-
गळिपाद: । C
मख्यादिभिश्वापीकर्तुमशक्यत्वात तत्कंळानां स्वभ्रमणकालप्राणसाम्याभावाच त्रिज्यावृत्ततावतिथांशज्यात्वं त्रिज्यागुणनं, स्वाहोरात्रहरणं च कार्यम् । तस्माद्रुणोपसंहारन्यायेनोभयत्राप्युभयं कर्मे योज्यम् ।। २५ t] अहणग्रहयोगादौ दृग्ज्यामण्डलगतस्य लम्बर्नेकर्णात्मकस्यापक्रममण्डलानुसारिकोट्या: तद्विपरीतदिशे नत्याख्याया भुजायाश्धानीँनेऽपि दृक्क्षे५स्योप योगात् तत्र दृक्क्षेपान्नल्यानयर्न दृग्गतेश्व कोटेिलम्बनानयनमितीष्ठदृग्गति ज्यानयनामहोच्यते ।
दृग्दृक्क्षेपकृतिविशेषितस्य मूलं म्वदृग्ग ि. . . क्षितिजे स्वा दृक्छाया भूव्या 'र्ध न भीमध्यात ।। २४ इति ।। सूर्येसिद्धान्त तु परमैव दृग्गतिः १६ · · · ·
擎 མི་ “3ー चन्द्रादीनामिष्ट्दृग्गल्यानयनं प्रदश्येंते परमेश्वरचा ण
'दृक्क्षेपस्य कृतिं विशोध्या कृतिती व्यासस्य शेषस्य य
न्मूलं तेन समभ्यसेद् द्युमणिदृक्क्षेपान्तरात्थं गुणम् । व्यासार्धेन तु संप्रेत् पुनरपि प्रासं त्रिषड्दन्तिभिः
प्रासा लम्बननाडिका: पुनरपि स्पष्टा स्युरेवं कृताः ।' इति । यथेgापक्रमवर्गमपमण्ठ्ठलभुजाड्यावर्गाद् विशीध्य ' '; स्खाहोरात्रवृत्तस्था लङ्गोदयप्राग्ज्या अपक्रोमेष्ठज्याकर्णस्य कोटिरूपानीयने,
DDDDD DDSDDmTSBuSDD DDD DuDS iS S SG S
DD gDDBtgB DDSDDttS SgSDSBD SDttSg S SDD S S कल्पनं पुन: प्रदर्शिताद विलक्षण५ाप स्था 4. ༥ " ཅait
मण्डलस्थानीयं कछपयित्वा दृक्क्ष काट५ ६ॐ ९४। होरात्र , १ ९५ पेन पूर्व सममण्डलखाहोरात्रवत् प्रदर्शितम । तत्कल्पनभपि , दर्शितम् । अष्यमभिप्रायः अपक्रमण्डलानुसार भ' '५ •ण्डलं कल्पयेत् । तन्निरक्षदेशभूवृत्ततुल्यम् तदपक्रमः,ण्डलवच्च~ । तॆश्चल |
,६. *नस्य क'=ग० घ' छ, રૂ, ને દુ’- ૬ 3}}}.{3}سے ”sib* .؟
1
くペ आर्यभटीये सभाष्ये
वशाद् दृक्क्षेपदेशोऽपि भिद्येत । तत् पुनरुदगवन्त्यवधि । समुद्रेऽपि निरक्षदेशात् तावदवधि, अपक्रममण्डलवद् भ्रमद्भूमण्डलं परिरभते । तस्मात् तन्रुTाळप्रदेशे सर्वत्रापि एकस्मिन्नाक्षैदिने अदृक्क्षेपत्वं
सम्भवति । द्वादशराशिचूद्यत्सु यदा यदा यत्र यत्र यदिगनुसार अदृक्क्षेपमण्डलं तत एकपात्रै तद्दिगनुसार ततो द्रष्ट्रविप्रकर्षवशाड्रसददृग्गतिमण्डलमदृक्क्षेपमण्डलसर्वाविष्यवाद् भूपरिधिपैादावधि गत्वा उभयतः शून्यतामेति । तत्रेष्टकाले यत् खदृग्गतिमण्डलं तदादित्यसूत्रप्रापि । अध्क्क्षेपमण्डलविपरीत यदृच्र्त ततो यावद्विमकृष्र्ट दृग्गतिमण्डलगत्या स्वस्थानै तदर्घज्येह दृग्गतिभूगता । सैव लम्बनलिसेच्छा । इकक्षेपदृग्गतिभण्डधान्त ॥ळज्या दृक्क्षेपाख्या नतिलिसेच्छा । दृग्ज्यैव मुख्यलम्पना क्षेच्छा । इत्येतत् सर्वेमिह कुवशादित्यनेन सूचितम् । तत्र दृग्ज्यागस७.५नलिसानथनेनैव नतिलम्बनक्षेत्र उमे अपि सिद्धे इति, तदेव प्रदर्शयत् - * क्षितिजे स्वा दृक्च्छाया भूव्यासार्धं नभोमध्यात् ॥' इति । नभोभध्ये छायाभावादेव दृक्छायाया अप्प्यभावः । यथोचप्रदेशे मध्यमस्फुटज्ययोरन्तरस्याप्यभावस्तयोरेवाभावाद एवमत्रापि । शीघ्रस्फुटयुक्तिवदेवाब्रापि युक्तिः । तत्र भगोळगता इग्ज्या घनभूमध्यगतद्रष्ट्रसम्ब’ न्धिनी इति भगोळनाभिकं ग्रहबिम्बान्तं भूपृष्ठगतद्रष्टुरधऊध्र्वगनैकध्यासं क्षितिजस्यत्तद्विे पीतव्यासं यद्वृत्तं तदिह प्रतिमण्डलस्थानीयम् । द्रष्टृमध्यमपि ताघत्पांरमाणमध अध्र्वगं ग्रहदिङमार्गगं तदेिह कक्ष्यामण्डलस्थानीयम् । इङ्:५ण्६७ ५ ६ण-गाइलं, तद्धहदृग्गोळगतम् । तत्र खमध्यं नीचथर्नीर्थ ३० ग्रं०५डला।।६धोगतत्वात प्रतिमण्डलस्य । भूपिछन्नभगोळर्धमध्थभुद्य\था."ीर्थ द्रgiर्वप्रकृष्टत्वात तस्य । तत्र घनभूमध्यगतद्रवृंग्रह सूत्रस्५ यावदव+।+: भूपृष्ठगतिद्रष्टुर्ग्रहसूत्रस्य ततोऽप्यवनामः स्यात् ? द्वयोरूथ्धांग्रयोर६6श्रदेशगत्वेऽीतराग्रयोरधऊध्र्वविमकर्षात् । घनभूमध्याद्
-w 叫,·
-علی یعنی سیب.م.م. -سسسست. نسب .
a ، » E a
गोळपाद: । (
विनिर्गत द्रgरूवैमूत्र यत खमध्यान्त तन्मूले गणितानी छाया कर्णमूर्ल स्पृशति, ज्ञेयायाश्छायायाः कर्णस्य मूलं तस्मिन्नेव मूत्रे भूतले स्पृशति, इति तस्य तिर्यक्त्वस्याधिक्यं स्यात । तस्यावनाम: यावदाधिक्र्य तदेव इङमण्डलगतै लम्बर्न दृग्ज्याचापे संयोज्यम् ।। शङ्कुचापाच्च शोध्यम्र । भूपृष्ठगतस्य द्रष्टुस्तावेव छायाशङ्कू । तत्र यत कक्ष्यामण्डलतया कल्पितं तदन्तं ग्रहमूत्रं नीत्वा तत्स्पृष्टृपरिधौ सूत्रस्यैकमग्रं बडूी तत्कश्श्यामण्डले दृङ्मण्डलानुसारिणि खष्ट्रध्यादितरभागेऽपि तावत्यन्तरेऽन्यदग्र बधीयात । तदर्धेमिह लम्बिता छाया । घनभूमध्यनाभिके दृङ्मण्डलानुसारिणि प्रतिमण्डलाख्ये यत्र ग्रहो वर्तते खमध्यात् तावदन्तं यचार्प, कक्ष्यामण्डलखमध्यादपि ग्रहभागे सूत्रस्पैकमग्रं बड्रा इतरभागेऽपि तावत्यन्तरेऽन्यद् बधीयात् । तदर्धे गणितानीतच्छायातुल्यम् । भगीळमध्यप्रतिमण्डलग्रहखामध्यविप्रकर्षसाभ्यादस्यापि । प्रतिमण्डलगता हेि स्खाहोरात्रेष्ठज्याद्वारानीता छाया । तत्तुल्यत्वात् कक्ष्यांमण्डलप्रदर्शिताया अपि तद्रतग्रहविम्बान्तच्छायाया अल्पत्वम्, इति छायाद्वयमप्येकस्मिन्मण्डले प्रदशर्यमाने तच्छायाचिापान्तरात्मक्षस्य लम्बनस्य सुगमत्वं स्यात् । यद्वा दृग्गोळेऽपि तच्छायाद्वयं प्रदं श्र्यम् । दृग्गोळेऽपि केवला छाया। भगोळकलाप्रमिता। तस्या दृग्गोळकलाप्रमिन्त्वे सङ्ख्याया अाधिक्यं स्यात् । तदाधिक्यमेव वा लम्बनम् । यद्वा दृग्गळेऽपि स्वकलाप्रमिता तावत्सङ्ख्या कल्प्या, यावत्सङ्ख्या कक्ष्याप्रतिमण्डलयोः समाना कल्पिता, सा भगोळकला । दृग्गोळवृत्तकालान दृश्यार्धगतानां ततोऽल्पत्वात् तत्प्रमितेयमल्पैव छाया । मापकभेददे संख्या साम्यं विवक्षितम् । सा दृग्गोळे ग्रहादूधर्वमेव विश्राम्यतिं, ता.द्दिीर्घा भावाज्यारूपत्वाच । तस्याः स्वदृतगतग्रहावधिज्यायाश्च यदन्तरं तद्वा लम्बनम् । सर्वथापि भूमध्यगतस्य द्रधुस्तत्स्पृष्ठगतस्य च खमध्य॥दू ग्रहविम्घान्ता
SSSSLLLLSeSeeSSTTTLSLSLLLSLL qqqqqqS S SMSSSLSSSMSSSMSSSMLL LLLL SS L S S S L L SSSSSSASSAASS SS SSLLL LSSSMSSSMLSS S SLLLLSS S S SAS SSAS SSMSSSLAeSeLSST ALATSMSM TL LLL LL CLLLLCSSSLLSSLSSSTTSSS TTSS SSSS LL LTTLSS S HS - - ہـعـــــــــــــ ، ، ــــــــــــ
ፃ• “ -ਵ
आर्यभंटीये सभाष्ये
छाया एकेनैव मापकेन मीयमाना तुल्यसङ्ख्यापि तत्तद्द्रघूमध्यग्रहबिम्बपरिधिवृत्तकलाभिर्मीयमाना न तुल्यसङ्ख्या कर्णसूत्रस्य । तत्सङ्ख्याभेदवशाद् भूपृष्ठगतस्य द्रष्टुर्ग्रहदृष्टिसूत्रं कर्णात्मकमन्यस्माल्लम्बते | तत्र दृग्गोळे कक्ष्यामण्डले च ये द्रे द्रे छाये प्रदर्शिते ग्रहावधिका ततऊध्र्वगता च, तयारूध्र्वगता प्रतिमण्डलछायातुल्यैव । तयोयों कणों द्रष्ट्रधिष्ठितप्रदेशादेव प्रवृत्तौ, तयोर्ग्रहबिम्बघनमध्यप्रापिणोऽन्यस्मात् कर्णाद् योऽवनामः, ऊध्र्वमूत्रादन्यस्मादपि विप्रकृष्टाग्रत्वाद् अधोग्रयोः संस्पृष्टत्वाच, तत्र यदल्पावनामः कर्ण: तस्य घनभूमध्यगतकर्णस्य च दिगैकैव 'िक्त्वसाम्यात् । तस्माद् भूपृष्ठगतस्य अहप्रापिकर्णस्यान्यस्माद् यदग्रस्यावनामः तस्यैकस्मिन् गोळ एव प्रदर्शने कर्णयोर्विवरस्य दृश्यमानत्वांद् विस्पष्ट्रता स्यादिति, दृग्गोळ एवोभयमपि प्रदर्शितम् । तस्य लम्बन्य त्रैराशिकमदर्शनाय प्रमाणफले इह प्रदश्र्यते -- क्षितिजे खा दृक्छायेोि , क्षितिजे छायाया व्यासार्धतुल्यत्वाद, भूव्यासार्धलिसातुल्यमन्त्यफलं दृक्छाया, तदा ततोडल्पाया नभोमध्यात्र प्रवृत्ताया दृग्ज्पायाः कियती दृक्छायेति । तत्र भूव्यासार्ध गुणकारः । व्यासार्ध भागहारः। फल योजनात्पर्क लम्बनम् । तलिप्तीकरणे पुनव्यसार्ध गुणकारः । स्फुटयोजनकर्णो भागहारः । तत्र प्रथमत्रैराशिके व्यासार्धे भागहारः । सोऽन्यत्र गुणकारः । ततस्तयेस्तुल्यत्वान्नष्टयोरिष्टुछायाया भूव्यासार्धे गुणकारः । स्फुटयोजनकर्णे भागहारः । फलं लम्बनलिताः । यद्वैकमेवेर्द त्रैराशिर्क-- यदि स्फुटयोजनकर्णव्यासार्ध छायातुल्या लिसा ज्या, तदा भूव्यासार्धकणें भूवृत्ते कियती लिा ज्या, इत्युचनीचद्वत्तस्थानीये भूमण्डले भुजाफललब्धिः । यद्वा शङ्कुछायाभ्यां कोटिभुजाफले आनीय त्रिज्यायाः कोटिफर्ल त्यक्त्वा शिष्टस्य भुजाफलपर्गस्य च योगमूर्ल दृकर्णः। महाछायां त्रिज्यया हत्वा दृकर्णन
৭. fঞ্জস্যা। মুন্সস’-না, জা, २० 'स्वातिस्पष्टता'-ख, घ, e
îST:
हरेत । तत्रापि लम्बिता छाया लभ्यते । तच्छायावर्ग त्रिज्यावर्गादू विशोध्य शिष्टस्य मूल तच्छङ्कः । एवं सर्वत्र स्फुटशङ् छापे आनेये। विपरीतच्छायायां स्ववृत्तविष्ट्रम्भार्धकणेंन द्वादशाङ्गुलशङ्कुच्छायया चानीतां महाच्छायां भूव्याभ्रार्धयोजनैई त्वा स्फुटयोजनन्तर्गेन इरेन् । लब्धचापे छायाङ्गुलानीतद्दग्ज्याचापादविशोधयेत् । बिश्बलिसाव्यासार्ध च क्षिपेत् । तज्ज्यावर्म त्रिज्याक्र्गतस्त्यक्त्वा मूलीकृत्य लब्धेन शङ्कुना विपरीतकर्मणा गतगन्तव्यकालीनयन म्र । कालेन छायानयने शङ्कुचाप लिसाव्याeार्ध क्षिपेत; भानोरूध्वर्यादप -{स्फुरणा५ तदवधिकत्वाय छायायाः । एवमेव दृग्गतिज्यां भूक्ष्यासधेय जनैईत्वा स्फुटयोजनकणत लेिताद्य लम्बर्न दृक्क्षेपलर्यादाधके ग्री योजयेत्। एवं संस्कृतलम्बनयोर्ग्रहयोः यदा साम्यं तदैव तद्विम्बयोः परः स भिकर्षः । भेदे पुनस्तदन्तरं षष्ट्या हृत्वा तद्भत्यन्तरेण हृत्-५{प्तं नाडयादिकः कालः । शीघ्रगतेर्ग्रहस्याधिक्ये गतो योगः अन्५६ा गम्यः । ततो योगकालद्युगताप्तये इष्टकालद्युगतात् क्र५ ॥च्छेध्यो योज्यश्च (d योगकालः । पुनस्तत्रापि लग्रादिक{;नीय दृक्क्षेपदृग्गतिहग्ज्यादिद्वारा पूईंमदुभयोलेम्बनमानीय स्वे स्वे स्फुटे संस्कृत्य तदन्तरदपि कालमानीय योगकालं निश्चलीकुर्यात् । पुनर्योग3ाले विक्षपवतो विक्षेपमानीय दृक्क्षेपज्यायाश्व भूव्यासाधेस्फुटयोजनकणीभ्यां भूर्ववर्क्रतिलिता आनीय क्षेपइक्क्षेपयोर्दिक्साम्ये योर्ग कुर्यान् ! भेद च विश्लेषम् । उभयोर्नेतियोगो वियोगो वा नतित्वेन ग्राश्चः ! नेयानयने दृक्क्षेपश्च स्वतत्कालविशेपसंस्कृत एव ग्राह्मः । उभयोर्लग्रसममण्डलादेकदिग्गतत्वे वियोगः । नानादिग्गतत्वे संयोगः । पुनस्तम्रैतिविक्षेपयोयोगो वियोगो वा स्फुटनतिः । भूव्यासस्येष कृत्स्नबिम्बव्यासस्यापि लिप्तामार्ने नेयम् । तत्र छाद्यछाद.योबैिम्ब, मानयोगार्धात स्फुटनतेरल्पत्वे सूर्याचन्द्रमसोश्वेद् ग्रहणसम्भवः । न।२ा-
१• “मधिक”-ग. ३• ‘नती लिसा', ३- *न्नतिक्षे'- ख, ग. ध• ड
et आर्यमटीये सभाष्ये
ग्रहयोश्चेद्भेदः । स्फुटनतेराधिक्ये उभयमपि नैव स्यात् । इत्येतत् सर्वे न्यायसिद्धमेव ॥ ३४ ॥
चन्द्रग्रहणस्य सर्वत्राप्येकप्रकारत्वेऽपि यत्र ग्रहणस्थितिकाले तस्य दृश्यत्वं तत्रैव ग्रहणस्यापि दृश्यत्वं तच्छायापि तस्य दृश्थत्व एव गण्या इति तदुदयास्तमयलमप्रदर्शनायाह--
विक्षेपगुणाक्षज्या लम्बकभजिता भवेदृणमुदक्स्थे। उदये धनमस्तमये दक्षिणगे धनमृणं चन्द्रे ॥ ३५ ॥
इति । एकस्मिन्नेव साक्षदेश विक्षेपसदसद्भावयोर्यदुदयविवरमयनान्तस्थचन्द्रस्य तदिह्वानेयम् । तच्च केवलापक्रमस्य स्फुटापक्रमस्य च चरभेद एव । तस्माद् विक्षेपशव्देनेह विक्षेपसम्बन्ध्यपक्रम एव विवक्ष्यते । स च विक्षेपसम्बन्धिज्याखण्ड एव । ज्याखण्डश्व तचापमध्यकोटया तत्समस्तज्याँ निहत्य व्यासार्धन हृत्वाप्र्त फलम् । खाहोरात्रज्यैव हि अपक्रमस्य कोडि: । चापमध्यगतखाहोरात्रमिह इष्टापक्रमस्फुटापक्रमखाहोरात्रयोगाधेमेव प्रायशः। पुनस्तत्खण्डज्यानीतायाः क्षितिजैयायाश्चरवद्वयासार्धगुणनं खाद्दोरात्रहरणं च क्षार्येम् । तस्मात् पूर्वत्रैराशिकव्यस्तत्वाद् द्वितीयस्य तदुभयमपि न कर्तव्यम् इति विक्षेपमवाक्षज्यया हत्वा लम्बकेन इरेत् । तत्राक्षज्यायाः फलत्वाद् विक्षेपस्य चेच्छात्वाद् विक्षेपगुणाक्षज्या लम्बकभजितेत्युक्तम्। तत्फलमुदकूस्थे चन्द्रमसि उदये ऋणं भवेत् । अस्तमये धनं च भवेत् । दक्षिणगे चन्द्रमसि क्रमाद्धनमृणं च भवेत् । चन्द्रर्ग्रहणं विक्षेपवदुपलक्षणम् । नन्वेतत्फलमपि स्थूलमेव । केवलमपकपखण्डऽयानीतमेव न चरान्तरम्। किं तहिं ततोऽप्यधिकमेव । स्फुटापक्रमस्याधिक्थ तावतं केवलापक्रमचरानयने खक्षितिज्याया व्यासार्धहतायाः खाहोरात्रार्धमेव भागद्दारः ।
uurim . r
१• 'भका भ' इति मुद्रितपाठ: । २० 'ज्यानीतायाः'-ख• ग. ए. ३• 'णे'-क. ४० 'त चेलाप'-ख- ध. *.
•II@ዛ[ó፡ ! ܘ ܐ
तच तदानीं स्फुटखाहोरात्रादधिकमेव | अपक्रमाल्पत्वे खाहोरात्रस्याधिक्यातू । स्फुटापक्रमचरानयनेऽपि खाहोरात्रव्यासार्घ भागहारः । तस्मातं क्षितिज्याखण्ड एव न भेदकारणं, सकलायाः क्षितिज्याय हारभेदश्च । तत्र स्फुटक्षितिज्यायाः केवलापक्रमक्षितिज्यातुल्यो यः खण्डः सोऽपि स्फुटस्वाहोरात्रेणैय हृतैव्यः । तस्मात् केवलक्षितिज्यां खाहोरात्रान्तरेण हत्वा स्फुटखाहोरात्रेण हृत्वाप्त फलमप्यस्मिन् दर्शनसंस्कारे योजनीयम् । एवं स्फुटापक्रमस्याल्घत्वेऽपि ज्याखण्डानीताच्चरादधिकमेव चरान्तरं, तदा स्फुटचरान् केवलचरस्याधिक्यात । तत्स्बाहोरात्रस्य न्यूनत्वात् तडूतस्य फलस्य ततोऽप्याधिक्यात तत्रापि खाहोरात्रान्तरोत्थफलं क्षेप्यम् । किश्च तत्प्राणानां लिप्तीकृतानामेव तत्र संस्कार्यत्वं यतोऽर्व्र ग्रहोदयलग्नस्यानेयत्वम् । अत्र तु ग्रहस्फुटतुल्यापकमप्रदेशोदयस्य विक्षिसग्रहदयस्य चान्तराळभवाः प्राणा एवानीयन्ते । तावता कालेन लग्रस्य यदन्तरं तदेवात्र संस्कार्येभितिं । नन्वत्र खाहोरात्रयोगार्धमपि न विक्षेपमध्यखाहोरात्रै स्यात् ! विक्षेपदलयोरपि खण्डज्याभेिदादिति चेतू, नैष दोषः । तस्यान्तरस्याल्पत्वायू व्यावहारिकत्वाचास्य कर्मणः | अत एव माधवोऽप्याह चापीकरणे --
' ज्ययोरासन्नयोभेदभक्तस्तत्कोटेियो गतः ।
छेदस्तेर्न हृता द्विघ्ना त्रिज्या तद्धनुरन्तरम् ॥' इति । अत्र ज्याग्रहणे ऊनाधिकधनुषोऽर्धेन त्रिज्यां हृत्वा यश्छद अनीतः स एवहाप्यानीयते । तत्र तन्मध्यकोठया द्विध्नायाश्छेदाप्त फल ज्याखण्डतया लभ्यते । इह तद्वैपरीत्येन ज्याखण्डहता द्विधैना कोटिरेव छेदः । द्विध्ना मध्यकोटिरेव ऊनाधिकधनुरग्रद्वयकोटियोगः । तदर्धस्य मध्यकोटित्वाद् ।। इति, कोटियोगार्धमेव तेनापि मध्यकोठित्वेनाङ्गीकृतम् । तत्र ज्याचापग्रहणवाक्ययोर्मध्यगतं पथ्यावक्राहुयार्घ
"... --- - - - S SS SS SLS AAAASA SS SS S SS SqLSA SSSSSSS S S SSS SS HHS S SLLqLSSMSqAq SSS S SSSSSSMSSSSSSS S LSSLAq SLLLL LS SS
१, १त्र प्लमस्य'-ग• घ- इ. R 'नाह्नता'-ग- ونية s “qąfè:”-TT,
くく आयमटीथे (भाप्ये
मिथेम् ? ज्याग्रहणे भुजाकोठयोरुभयोरपि ग्राह्यत्वे तयोरल्यामिष्ठदो:- कोठीत्यादिनानीथं त्म्रिाज्य;वर्गदिश्लेषमृलेन महत्येवानेया । इतरथा स्थौलये स्यादिति, स्यौल्पनि2 (करणपर मेिदम्
* तत्राल्पीथः शूर्तिं त्यक्त्वा पदं न्विज्याकृतेः परः ।।? इति । तत्र भुजाक्षेटिगुणयोरुभयोर्मध्ये अल्पीयसी गुणस्यैव कृतेिं त्रिज्यकृतेस्त्यक्त्वानीतं ५ परः परो मान् गुणः । न तु महीयसः कृर्तिं त्रिज्याकृतेरुत्थ६त्थानीरं पक्ष्मल्पशुणत्वेन ग्राह्मम् । यथा तत्पदस्यावयवोपेक्षया जायमानस्य स्थैोल्यस्याधिक्यात्। सत्रोभयोरपि कर्मणोः S. . . . . th ܐܶܚܶܝ، ܝܠ ܬܫ ؛
यश्चैव भुञ्जवर्गोः कोटीश्भे ५ ६.६ः सः ' इति युक्तियुक्तत्वेऽपि महतो राशेर्बर्गस्यादयवेोपक्षया जायमान ९था-तेरश्य महत्त्वै स्यात । ततस्तस्मिन् त्रिज्यावगाँ: त्यत्ते शिष्टस्थाप्यन्त स्थ मश्रवं स्यात । तद्यथाअन्त्यचापगसैगुणस्य र पार्धावयवोपेक्षा' । वर्ग तज्ज्यातुल्यमन्तरै स्यात्। ततस्तदितरवर्गेऽपि तावन्तः ३ स्यात् । तन्मूर्छं च प्रथमचापगतगुण एव । तस्मै शतप्छुख्यत्वे द्विगुणेन तेन शतद्वयेनान्त्याखण्डगुणे हियमाणे फलं सप्त६ शरसङ्ख्यानम् । तस्t.dं तत्र तावदन्तरं स्यात् ! यदि पुनः पञ्चरसङ्ख्य ५य तश्वाल्पो युणः तहिँ दशभिहैियमाणस्यान्त्यचापगुणस्य शतत्रयदप्यधिक्यं *न्मूलं तावदन्तरं स्यादिति महानेवायै दोषः । तस्मात् ६.वेत्राभ्येतत् चिन्त्यम् । एवमत्रापि खाहोरात्रवर्ग त्रिज्याकृतेस्त्यक्रवा मूलीकृतस्यापक्रमस्थ स्पौल्यमव स्यात । अपक्रमत्रिज्यावर्गान्तरस्य खाहोरात्रस्य न स्थल्यमित्यपक्रमाल्पत्वे खाहोरात्रभेदस्याल्पत्यात् ! यद+े दर्शनस्रैश्कारस्य द्वितीयः संस्कारः प्रदर्शितः तस्याल्पत्वान् तस्मिन् धक्रिथमाणेऽपि न व्यवहारे विशेप उपलभ्यः । मानले पुनश्वरान्दरमाणप्तिा एन संस्कार्यत्वेनोक्ता
* तिथिघ्नात् ६र सँस्कारान् स्वोदयेनांशकादिकम् । स्वर्ण क्षेपद्मंशात् कार्ये ग्रहे षड्भयुतेऽन्यथा ॥? ?
१. ‘रमहत्थ'-ग घ- *- २. 'तिरुपार्ध. ग. घ• ३ दिकः'-ख, ग, घ, ङ्
गोळपाद: । く%
इतेि । तत्र 'नखघ्ना विषुवच्छाये'त्यादिना द्विगुणस्य चरस्योतत्वात तत्संस्कारस्यापि द्विगुणात्मकस्योक्तत्वात् चरर्सस्कारस्य तिथिगुणने चरदलान्तरविनाडीनां त्रिशदुणनमेव कृतं स्यात्। तत्रेदमपि त्रैराशिकयदि स्वदेशराश्युदयविनादीभिर्खिशर्दशा लभ्यन्ते तदा विक्षेपसम्बन्धिचरविनाडीभिः कियन्त इतेि । चरान्तरविनाडयस्त्रिशद्धतास्तद्राश्युदयविनाडीभिः हियन्ते ॥ ३५ ॥
एवं साक्षदेशसाधारणं विक्षेपहेतुकं लझान्तरं प्रदश्यै साक्षनिरक्षसाधारणं लझान्तरं प्रदर्शयति
विक्षेपापक्रमगुणमुत्क्रमणं विस्तरार्धकृतिभक्तम् । उद्गृणधनमुदगयने दक्षिणगे धनमृणं याम्ये ॥ ३६ ॥
इतेि। अस्य युक्तिर्निरक्षगोळ एच म३श्यों 1 अपक्रममण्डले ग्रहस्फुटतुल्यो यः प्रदेशस्ततोऽपक्रममण्डलवैपरीत्येनैव हि ग्रहा विक्षिप्यन्ते । अतो ग्रहस्पृष्टराशिकूटमण्डलगत एव विक्षेपः । एर्वभूता एव ताराणामपि विक्षेपाः प्रदश्र्यन्ते । ताराणा तु विक्षेपाधिक्यसम्भवान् खाधिष्ठितराशेश्चतुर्थ राशावपि लगत्युदयः सम्भवति विषुवत्समीपतो विक्षिप्तानाम् । अयनती विक्षिप्तानां तु निरक्षदेशे न मनागप्यन्तरं स्यादुदयस्य । तेन यदा यद्यन्नक्षत्रमयनस्थं तदा तस्य विक्षेपमहत्त्वेनायनदर्शनसंस्कारः कियांचिदपि स्यात्। यदा ययनक्षत्र विषुवती विति तस्य विक्षेपमहत्वे तदाक्रान्तापक्रममण्डलकलाथा: प्रायेण विक्षेपन (पकलान्तरमपि तदुदयलग्नं स्यात् । कुतः पुनरत्र यदा यन्नक्षत्रयनस्थितमिति, न*ॐाणां निश्चलत्वेऽपिं अयनविषुवत्प्रापणं कदाचित्कमिवोच्यते । अत्रोच्यते – ताराणां भगोळ एव निश्चलत्वम् । यथा चित्रा संदापि कन्यातुलासन्धिगैव । एर्व रेवल्यपि मीनपेषसन्धिगता । यथावेोत्तराषाढा सर्वदापि
12
आर्यभटीये सभाष्ये ܘ�
पूर्वाषाढमध्यगता, यथा चागस्त्योऽपि मिथुनान्तादेव सर्वदा याम्यायामशीतितमे भागे स्थित:, एर्व सची अपि तारका: सर्वदापि मेषादि राशिषु तदंशेष्वपि कचिदेव सर्वदापि वर्तन्ते । न पुनः खस्थानात् कदाचिदपि चलन्ति । तथापि कृत्स्नस्य भगोळस्यैव चलनात् तत्स्था अपि तारास्तदनुरूपं चलन्त्येव । यथा ' अशीतिभागे याम्यायामगस्त्यो मिथुनान्तगः ? इत्युक्तोऽगस्त्य इदानीं दक्षिणायनकाष्ठगत एव । यत इदानीं मिथुनस्य पूर्वार्ध एवायनमदेशः। तस्मादिदान तस्याप्यैयनदर्शनसंस्कारः स्यादेव । तस्मादयनसन्धिस्थानां ज्योतिषां निरक्षदेशोदयसमये तद्राशिकूटेमण्डलं निरक्षदेशक्षितिजेनोन्मण्डलाख्येन सौहैकता गतम्। तदानी तस्यापक्रममण्डलस्याधऊध्र्वत्वाद् दृक्क्षेपाभावात। राशिकूटोन्नतिर्हि दृक्क्षेपः । यदा पुनर्नरक्षदेश उदग्विषुवदुदेति, तदा राशिचक्रस्यातितिर्यक्त्वाद विषुवती विक्षितानामुन्मण्डलाद विप्रकृष्टत्व स्यात् । यद्युदग्विक्षिप्तः, तर्हि उन्मण्डलादूर्ध्वस्थः । यदोदग्यिषुवतो दक्षिणतो विक्षिप्तः तदधस्थः । एवं विक्षिप्तस्य लग्ने स्वस्फुटसमे शङ्कुरिहानीयते । तस्योध्र्वेमुखत्वे ऋणत्वम् । उदये शङ्कीरुन्मण्डलादधोगतत्वे धनत्वं च । अस्तमये तद्विपरीतम् । अत्रैवं त्रैराशिकं---- यदि त्रिज्यातुल्यन विक्षेपेण दृक्क्षेपतुस्या भुजा लभ्यते, तदेठविक्षेपेण कियतीति ग्रहस्फुटसमे लये ग्रह शङ्कुलभ्यते। दृक्क्षेपश्च राशिकृष्टभ्रमणवशात् प्रतिक्षण भिन्नः । उत्तरायणकाष्ठादावुयति सति, पूर्वखस्तिकाइक्षिणतः परमापक्रमतुल्ये लग्रत्वान् तस्य राशिकूटमदेशोऽयुत्तरस्वस्तिकात प्राकू परमापक्रमतुल्ये उन्मण्डलमदेिशे उदेति । दक्षिणराशिकूटप्रदेशोऽपि दक्षिणस्वस्तिकात् पश्चात् तावति प्रदेशे तदास्तमेति । ततः प्रवहवायुभ्रमण* वशात् पश्वदशघटिकातुल्ये काले मध्याहं प्रामोत्युदग्गतः, उदग्विषुवत उद्यत्वात् तदानीम् । अन्यश्च निशीर्थे गतः । ततोऽयनान्तात्प्रभृति
ras
* Cat'-石・○ リ・奇。
गोळपादः । ዒ፪
उत्क्रमेण यावन्तोऽसवो ग्रहाक्रान्तभुजाया ऊर्ध्वगताः स्युः, तज्जीवयेह त्रैराशिकेन तयोः क्षितिजाद्विमकर्ष अनेयः । ततक्षतिजविप्रकर्ष एव हि इक्क्षेपः । तस्माल्लङ्गोदयप्राग्ज्याचार्प राशित्रयात् त्यक्त्वा शिष्टस्य जीवा गृहीत्वा तया राशिकूटस्खाहोरात्रेgज्यामानयेत् । कथम् । परमापक्रमतुर्येव हि राशिकूटद्युज्या । ततोऽयनान्तग्रहान्तराळकालज्यां परमापक्रमज्यया हत्वा त्रिज्यया हरेत | निरक्षदेशेऽक्षाभावात खाहोरात्रेष्टज्यैव तच्छङ्कुश्च ! तत इदं त्रैराशिकं- यदि त्रिज्यातुल्यया विक्षेपज्यया। राशिकूटोन्नतितुल्या भुजा लम्यत तदेष्टविक्षेपज्यया कियतीति ग्रहस्फुटतुल्ये लझे ग्रहशङ्कुर्लभ्यते । तत्र प्रथमत्रैराशिके परमापक्रमज्यया गुणकारः । व्यासार्घ भागहारः । द्वितीये विक्षेपज्यया गुणकार:, भागहारश्व व्यासार्धमेव । अत उक्तं- विक्षेपापक्रमगुणमुत्क्रमणं विस्तरार्धकृतिभक्तम् इति । विक्षपापक्रमाभ्यां गुणित विक्षेपापक्रमगुणम् । येन हि गुणकारेण गुण्यो गुणितः स पुनर्गुण्यस्तेन न्यस्तात् तावद्रुणः स्यात् । उत्क्रमणशब्देनायनान्तातू प्रभृति ग्रहाक्रान्तावधिको गृह्मते ! 'दृग्गोळार्धकपाले ज्यार्धन विकल्पयेद भगोळार्धम्' इत्युतत्वाद द्वयोर्दूयोरन्तराळप्रदेशी ज्यार्धनैवेह विकल्पनीयः । तस्मान केवल तचापमिह ग्राह्मम्। किं तर्हि तज्ज्यैव ग्राह्या । तस्माद् ग्रहभुजॅकलाचापस्य यत् कोटिचार्प तजीवेहोत्क्रमणशब्देनोच्यते । तस्याः प्रथमवैराशिके परमापक्रमी गुणकारः । द्वितीये विक्षेपश्च । ततस्तद्वाती गुणकारः । उभयत्रापि व्यासार्धस्यैव भागहारत्वात् ९द्वर्ग एव भागद्दारः । तत्फलं पुनरुदगयनस्थे ग्रहे उदग्दक्षिणगे विक्षेपे यथाक्रममृणधर्न, याम्येऽयने उदग्दक्षिणगे विक्षेपे धनमृणम् । विक्षेपायनयोर्दिकँसाम्ये लआत प्रत्यग्गतत्वाद् ग्रहस्य ग्रहोदयलग्नसिद्धयर्थे तत्फलं लग्नादृणम् । दिशोवैपरीत्ये लग्नात् प्रत्यग्गतत्वाद् ग्रहस्य तदन्तरफलं ग्रहस्फुटे क्षेप्यं, ग्रहोदयलग्नसिद्धयर्थम् । एतदेव लाघाविकेन मयेन -
r- - -*- -- - ........ ... -- محصعصع سعیسی۔
१. “जाचापस्य’-ख. ग• घ. ६.
आर्यभटीये सभाष्ये ܟ
* सत्रिभग्रजाक्रान्तिभागध्नाः क्षेपलिप्तिकाः ।
विकला; खमृर्ण क्रान्तिक्षेपयोर्भिन्नतुल्ययो: । ' इत्युक्तम्। कर्थ पुनरिह शक्लोरेव धनर्णत्वमुक्तम । तन्द्रमणकालक्षेत्रस्य । हि धनर्णता युक्ता । सत्यम् । तत्सम्बन्धि क्षेत्रस्यैव हि धनर्णत्वं युज्यते । तदर्थं पुनरपि त्रैराशिकद्वयं कार्यम् । तेन शङ्कुना कोटिभूतेन कर्णरूपा विक्षेपकोटिमप्डलगता ग्रहोन्मण्डलान्तराळज्या प्रथमत्रैराशिकेनानीयते । तस्याः पुनर्वेिक्षेपकोटिमण्डलगतत्वात् तत्कलानामल्पत्वात तन्मण्डलस्यापि खकलाभिव्र्यासाधैतुल्यत्वात् तस्याः कोटिमण्डलजीवाया व्यासार्धवृत्तपरिणमन द्वितीयेन । तत्रैर्व प्रथमत्रैराशिक- यदि दृक्क्षेपकोटया व्यासार्धतुल्य: कणाँ लभ्यते, तदा तच्छङ्कुकोटिकस्य कियान् कर्ण इति विक्षेपकोटिमण्डलगता ग्रहक्षितिजान्तरगता ज्या लभ्यते । तस्याः पुनव्यसार्धवृत्तपरिणमनेऽपि व्यासार्धं गुणकारः । विक्षेपकोटिर्भागहारः । फलं श्रहस्पृgराशिकूटमण्डलस्य ग्रहोदयेऽपक्रममण्डलोद्यत्प्रदेशराशिकूढमण्डलस्य चान्तराळज्या । ततस्तच।पीकृतं ग्रहस्फुढे संस्कार्येम् ! एवामिह त्रैर्गूशिकूचुतुष्टयं विद्यते । तत्र पूर्वयोव्र्यास भागहारः, उत्त५यीव्यसार्धेमेव गुणकारश्च । ततश्चतुर्षु तुल्यत्वान्नष्टेषु सायनग्रहकोटिज्यायाः १५परमांपक्रमघातो गुणकारः । सायनग्रहकालकोट्यपक्रमखाहोरात्रस्य विक्षेपकेटियाश्व घातो भागहारः। फल ग्रहोदयलझग्रहस्फुटयोरन्तराळज्या। ग्रहोदयकालकोटिज्येह ग्राह्मेत्यत्राविशेषश्च कार्यः ! अनयैवोपपत्त्या साक्षदेशेऽपि दर्शनसंस्कारयुगळं युगपत्कर्तुं शक्यम् । तच्चाह माधवः--
'विक्षेपद्यकक्षेपवधे त्रिमौव्य
निहत्य तत्कोटिवधन भक्ते । धनुर्धनर्ण हरिदैक्यभेदान्
तयोः शशाङ्काद्युदयेऽन्यथास्ते ।।'
a 'क्षेपको-ख. To ETo ,
गोळपादः । R
y a. इति । अत्र दृक्क्षेपानयनस्य पृथकृतत्वात् त्रैराशिकत्रयमेवावशिष्टम् । तत्रैर्व- यदि त्रिज्यातुल्यया विक्षेपज्य या दृक्क्षेपज्यातुल्या भुजा लभ्यते, तदेष्टविक्षेपज्यया कियतीति प्रथमम् । सा पुन: द्वितीयत्रैराशिके कोटिः, तयेदं त्रैराशिकं -- यदि दृक्क्षेपकोट्या त्रिज्यातुल्यः कर्णः, तदास्याः कियानिति द्वितीयम् । तस्य व्यासार्धपरिणमने पुनरिदं-- विक्षेपकोटितुख्यायां तज्जीवायां त्रिज्यातुल्या स्ववृत्तखखषड्घनांशज्या लभ्यते, तदास्या विक्षेपकोटिमण्डलगतायाः कियतीति। तत्र पूर्वत्रैराशिक विक्षेपस्य इक्क्षेपो गुणकार, व्यासार्ध भागहारः । द्वितीये व्यासार्घ गुणकारः, दृक्क्षेपकोटिर्भागहारः । तृतीये तु व्यासार्धमेव गुणकारः, विक्षेपकोटिर्भागहार । तत्र त्रिज्यया सकृद्धरण कार्य, द्विगुणन च । ततः सकृदेव गुणनं कार्यम् । एकेनैव गुणानहरणयोः कृतयोरकृतयोश्च फलस्य तुल्यत्वात् । तस्माद् विक्षेपस्य इक्क्षेपत्रिज्ये गुणकारौ, विक्षेपइक्क्षेपकोटिघातश्व भागहारः । अत उक्तम्- ' विक्षेपइक्क्षेपहते त्रिमौव्र्या निहित्य तत्कोठेिवधेन भते? इति । अत्र यच्छब्दतच्छब्दावध्याहार्यौ । यडब्धं तस्य धनुरिति । शशाङ्कद्युदये तयोक्षेिपदृक्क्षेपयोः हरिदैक्यभेदाद्धनर्णम् अन्यथा चास्ते । हरिझेदे धनम्, ऋणमैक्ये । उदय अस्त इत्येताभ्यां उदयकालजोऽस्तकालजश्व विक्षेपदृक्क्षेपाविह आह्माविति सिद्धम् । तत एवाविशेषकरणमपि सिद्धम् । ग्रहोदयलझे निमित्त दृक्क्षपान न, दृवक्षेपोनीमत च ग्रहोदयलप्रानयनमित्यन्योन्याश्रयत्वात् तत्परिहारायैव हि सर्वत्राविशेषः क्रियते । मानसेऽपि दर्शनसंस्कारयुगळं युगपत् क्रियते--
* विक्षेपो भिन्नतुल्यांशवलनध्नः खखाङ्ककैः ।
हृतोंऽशास्तैर्युतोनः सन् ग्रहोऽकस्तान्तरेऽस्तगः ।।?
इति। चलनध्नाद्विक्षेपानवशतहर्त यत् तर्दशादि वलनविक्षेपयोभिन्नदिकयो
१- *कार्यम् एकेनैव'-ख- ग- थ. ख,
Q आर्यभटीये सभाष्ये
र्ग्रहे योज्यं, तुल्यदिकयोः शोच्यम् । एवं दृकर्मसंस्कृतः सन् ग्रेहो यदाकस्तद्वयान्तराळगस्तदास्तङ्गतः, यदा तद्वहिर्गतस्तदा दृश्यः । अस्तार्कद्वयमप्युक्तं
* सूर्याष्टिविश्वरुद्राष्र्टतिथ्यंशघ्नैः खखामिभिः ।
प्राग्भोदयातैर्युक्तोनः सूर्योऽस्तार्कः शशाङ्कतः ॥'
इति । चन्द्रादीनां सूर्यादिभिर्गुणिताः खखाग्रयः । पृथक् पृथक् प्राग्भोदयविनाडीभिः सूर्यग्रहाक्रान्तराश्युदयविनाडीभिराप्तमंशादिकमकच्छोधयेत् । तदेकोऽस्तार्कः ! पृथक्स्थात् तत्सप्तमराश्युदयविनाडद्याप्तमर्के क्षिपेत् , स इतरोऽस्तार्कः । कुतो वलनविक्षेपघातात् खखाङ्काप्तमंशादि दृकर्मफळं , स्यात् । तद्धि वलनं नामै, ग्रहस्य मुखपुच्छयोः पार्श्वयोर्वा यत्तिर्यग्गमनम्। अपक्रममण्डलगतघनमध्यस्य अहबिम्बस्यं प्राक्प्रतीच्योर्यत्रापक्रममण्डलं बिम्बमुद्भिद्य विनिःसरति, तयोर्मुखत्वं पुच्छत्वं च । तत्र मुखवलनं सौम्यं चेत् पुच्छवलनं याम्यम् । तदोदक्पार्श्वमुन्नतम्र; अवनतं च दक्षिणपार्श्वम् । तत्र बिम्बस्यध्वभागस्य दृक्क्षेपादिशि वलनं तद्विपरीतदिशि चाधोभागस्येति नियमः । ग्रहस्य मुखपुच्छयोर्यावद्वलर्न तावदेव पार्श्वयोरपि । चिक्षेपश्च तद्दिगनुसारी । मानसोत्तं च वलनं रदमण्डलगतमेव । अतो व्यासार्धत्वेन षोडशकं गृहीतम् । वलनाहुलं च इक्क्षेपतया त्रिज्याविक्षेपकोटयोरल्पान्तरत्वादुपेक्षितै च । तत्साधर्न त्रैराशिकम्। अतो विक्षेपस्य वलनगुणन चलनषोडशंकवगान्तरमूलेन इरणं चेह कार्थम् । ततः कोटिसामीप्याय पञ्चदशसङ्खयो हारो गृहीतः । फलस्यांशकत्वाय षष्टृया · गुणितश्च । ततः खखाङ्कसङ्ख्यो हारः । फलमंशादिकम् । अत्र वलनयोः स्थौल्यात् तद्भेदैक्यात्मकपारमार्थिकवलनस्यापि स्यौल्यादेव इक्फलस्यापि स्थील्यम् । तथापि धीमतf स्फुरेदेव युक्तिः । अत्र मानसवलनस्य प्राकपाले दृक्क्षेपविपरीतदिकत्वात
१. “अहोदयार्के'ाख, ग० घ- छ- 职·“f"一因。可,丐。3·“田15'-邓·夺, Y. “Ky qiff R”-T. V., fys”-T er. F.
१ठपद: । ቈዔ
प्रत्यकपाले समानदिकत्वाच धनगैसाम्यमपि स्यात् ।
' युतिमध्यनताभ्यस्ता पलभा भानुभाजिता ।
प्रागुदग्दक्षिणं पश्चाटूलनं रदमण्डले ॥ ग्रहेणायनयोरल्पमन्तरै द्विध्नमायनम् । वलर्न स्यात् तयोर्योगविश्लेषात् पारमार्थिकम् । ' इति हि वलनानयनमुक्तम् । व्यासार्धमण्डलगतायनवलनस्य कोटथपकमसाम्यादायनस्य चाक्षसाम्यात् तद्योगस्य विश्लेषस्य वा प्रायेण इक्क्षेपसाम्याच तदुपपद्यते । एवं कृतदर्शनसंस्कारयुगले ग्रहे लग्रादधिके ग्रहो न दृश्यः, अस्तलझादूने च । अस्तलग्राद्धर्वमुदयलमादधश्व ग्रहो दृश्यार्धगतत्वाद् दृश्य एव ॥ ३६ ॥
यदर्थमिह दृश्यादृश्यत्वमुक्तं तदेव ग्रहणं प्रदर्शयति । तत्र द्वयोर्ग्रहणयोश्छाद्यछादकभावोपपत्तिप्रदर्शनपुरःसरं ग्रहणयोर्विशेषं प्रदर्शयति
चन्द्रो जलमर्कोऽझिर्मुडूच्छायापि या तमस्तडि । छादयति शशी सूर्य, शशिनं महती च भूच्छाया॥३७॥
इति । चन्द्रबिम्बस्य जलभयत्वादर्कबिम्बस्य च तेजोधातुत्वात् तद्विम्बे तत्तेजःसंपर्कादेव तस्य प्रकाशमानत्वात भूच्छायायाश्वन्दं प्रति ग्राहकत्वमुपपद्यते । यत्र भूम्या तिरोहितत्वातं सूर्यबिम्बस्य कश्चिदंशोऽपि न दृश्यते । तद्भाग एवान्तरिक्षे तद्रश्मिराहित्यादू भूच्छायेत्युच्यते इति तद्दश प्रविष्टस्य चन्द्रस्यापि तद्रश्मिसम्पर्काभावाद् दीप्तयिभाव एव ग्रहणम् । प्रसिद्धं चैतच्छास्त्रान्तरे--
' तेजसां गोळकः सूर्यो ग्रहृक्षण्यम्बुगोळकाः । प्रभावन्तो हि दृश्यन्ते सूर्यरश्मिविदीपिताः ॥' इति । चन्द्रस्य सूर्यादधोगतत्वज्जलांशप्राचुर्येऽपि सूर्य प्रति छादकत्वमपेि युज्यते । तर्हि सितस्यापि कालक्रियापादसमुद्धांटितयुक्त्या चक्रसमये
ዒ{ अायमटीये सभाष्ये
सूर्यादधोगतत्वात् तत्संयोगे विक्षेपाभावे कदाचित् सूर्यछादकत्वं कुतो न स्यात् । स्फटिकवत स्वच्छत्वात् तद्विम्बस्येति बूमः । चन्द्रस्य जलप्राचुर्येऽपि पञ्चीकरणमाम्रापेक्षितान्मृदंशस्याधिक्याच्छादकत्वं युज्यते । मृद्भूरित्यत्रापि मृत्प्राचुर्यभेव भुवो नः विवक्षितं, मृज्जलशिखिवायुमय इति पाञ्चभौतिकत्वोक्ते, एर्व चन्द्रो जलमिल्यादावपि जलप्राचुर्यमेव विवक्षितम् । छायायास्तमस्त्वं लोके प्रसिद्धमेवेति हिशब्देन द्योतितम् । अत एतद्युज्यते- छादयति शशी सूर्य, शशिनं महती च भूच्छाया इति । भूच्छायायाश्छादिकायाश्छाद्याच्छशिनी महत्त्वादेव खण्डग्रहणे दृश्यभागस्य कुण्ठविषाणत्वमपि ।। सूर्यग्रह्मणे तु प्रायेणोभयोः साम्यादेव तीक्षणविषाणत्वं चेति या उभयोग्रॅहणयोः विशेषः, स महच्छब्देन द्योत्यते ॥ ३७ ॥
तत्र रावेभूच्छाययोर्विक्षेपाभावात् चन्द्रस्यापि विक्षेपाभावेऽल्पत्व एव वा ग्रहणसम्भवः, एवं पर्वपातापेक्षथा ग्रहणयोः कादाचित्कत्वम् । तत्रापि भूच्छायाया महत्त्वात् चन्द्रग्रहणस्य लम्बनन विशेषाभावात् काचित्कत्वाभावाच तद्ग्रहणानि भूयांसि स्युः ; विरलानि च भास्वद्ग्रहणानि युगे - سيس-3}}ية
स्फुटशशिमासान्तेऽर्क पातासन्नो यदा प्रविशतीन्दुः ।
भूच्छायां पक्षान्ते तदाधिकोनं ग्रहणमध्यम् ॥ ३८ ॥
इति ; इम् ३: पातारिका: स्फुटशशिभासान्ते यदाप्र्क प्रविशतेि, यदा स एव पक्षान्ते ट्रच्छार्यां मविशति तदा सूर्याचन्द्रमसोग्रॅहणमध्यम् अधिकोनं तत ऊर्ध्वमधश्च चलति, ग्राह्म्णमध्यम् ।। सूर्यस्य लम्बन• वशाचलन, विक्षेपवशादिन्द्रस्प । लम्बभस्य क्षितिजान्ते नाडिकाचतुष्कान्त दृढेर्दिनाद्यान्त्ययामयोः पवैणि भूर्यग्रहणमध्यं रात्रावेचापि स्यात ।
-- ... -- . r
१. *कल्पाभावातू. ग• •
गोळपादः । s
छादकस्यातिदूरगत्वात । तदपि न सार्वत्रिकं, यथा मेघच्छादनम्र । तथा च सूर्यसिद्धान्ते
* छादको भास्करस्येन्दुरधस्ताद् घनवद् भवेत् ॥' इति । कर्थ पुनर्वेिक्षेपवशात् चन्द्रग्रहणमध्यस्य पक्षान्ताञ्चलनम् । तदपि इष्टग्रासेनैव सेत्स्यति ॥ ३८ ।।
सूयैग्रहणसाधारणलम्बनादिकं वस्तु पूर्वमेव प्रदर्शितम् । अथ सोमग्रहणासाधारणं भूच्छायादिकं प्रदर्शयति
भूविविवरें विभजेद् भूगुणित तु रविभूविशेषण। ॐायाया दीर्घत्वं लब्धं भूगोळविष्कम्भातू ॥ ३९ ॥ छायाग्रचन्द्रविवरै भूविष्कम्भेण तत् समभ्यस्तम्।
सूच्छायया विभक्तं विद्यात् तमसः स्वविष्कम्भम् ॥४०॥
इति । भूरविविवरं भूवि बघनमध्यस्य रविबिम्बघनमध्यस्य च यदन्तराळम् । यस्य स्फुटयोजन"णॉंख्या । भूगुणितं तद्रविभूविशेषेण रविबिम्बस्य *घ्रिञ्जे'ति प्रदर्शितस्य भूमेश्च ‘ञिले'ति प्रदर्शितस्य च बिम्बस्य योजनव्यासयोर्विशेषेण भूमियोजनच्यार्स सूर्ययोजनव्यासाद् विशोध्य शिष्ट्रेन शतत्रयाधिकसहस्रत्रयेण विभजेत । तत्र लब्धं भूच्छायाया दैघ्र्य भूगोळविष्कम्भात प्रभुति क्रमेण हीयमानपरिणाहम्र एतावत्प्रदेशं, गुत्वा सूच्यग्रवद्ब्ल्;ीभूय शून्यतापि यात् । अस्योपपूतिप्रदर्शनाय रविविष्कम्भतत् प्रभृति भूविष्कम्भप्रापि सूत्रद्वयं तावत् प्रसारयेत्, यत्र तयोर्योगः स्यात् । अथैवमेव भूपैौ लिखेत् । भूच्छायाग्रात् प्रभृति सूर्येबिम्बघनमध्यान्तमिह लम्बः । तद्विवरस्य क्रमेण ह ,सात् तेन श्रै(tशिकंरविभूविशेषतुल्येन हासेन भुजारूपेण रविस्फुटयोजनकर्णतुल्य आयामी लभ्यते, तदा भूव्यासतुल्येन हासेन कियानायाम इति । भूछाया
१• *भूच्छायादीर्घत्वम्' इति मुद्रितपाठः ।।
3
(4. आर्यभटीये सभाष्ये
मध्यसूत्रस्य दैध्र्य लभ्यते । अथवा भूब्यासार्धमेिइ शङ्कुः । भूरविविवरं शङ्कुभुजाविवरं, रविबिम्बव्यासार्धे भुजा । तत्र शङ्कुगुणमित्यादिना इह छायादैध्र्यमानीयते। किन्तु द्विगुणाभ्यामिह कर्म क्रियते, भूव्यासस्य रविभूविशेषस्य चाधकरणाभावे लाघर्व स्यादिति । ननु कर्थ भूगोलविष्कम्भादित्युक्तम् । रविबिम्बाद् भूबिम्बस्याल्पत्वाद् दीप्यमानप्रदेशस्याघर्दैधिक्यात् भूछायाभागस्य न्यूनत्वाञ्च भूविष्कम्भाग्राद् भूच्छायाभागे कियचिचापं विद्दापैव रविर्भपरिधिगं सूत्रं स्पृशति । लम्बसूत्राद्यावन् कर्णमूत्रस्य तिर्यक्त्वै विष्फम्भाग्रचापाद् एतत्स्पृष्ठस्य चापस्यापि तावता निर्यक्त्वेन भाव्यम् । सत्यस् । भूव्यासार्ध रविभूविशेषार्धन हत्वा रविस्फुटयोजनकर्णतद्विम्बविशेपर्धवगैयोगपदेन हुत्वा यदासं तावत्या अर्धज्याया अग्र एव भूगोळविष्कम्भात स्पृशति । ततस्तच्छरं द्विगुर्ण भूव्रासार्धाद् विशीष्य शिष्ट्रेन तुल्यं मूत्रयीभूपरिधिस्पृ. ग्विवरम् । तेनपि न फूलभेद । सूर्यव्यासाधीदस्येयमानीत यत् फल तद् विष्कम्भादपि ता' : एवैतपू सूत्रं स्पृशति । तस्माद इच्छाप्रपाणयोरेकरूपेणैव ह्rat{ ५९ुदः । तस्था भूच्छायाया अवधेरेव भेदः ! न भूविष्क‘भुः प्रत्तमिदं छॣघ्यू, अत्रानीतार्धज्यान्तरात धृत्येवू! तस्मात् साधं ज्या भू’ {{ साधंदंध्यं क्षेप्या । ततस्तरमात् छायादध्यात् चन्द्रस्फुटयोजन;ी विशाध्य शिष्टी छायाग्रचन्द्रविवरम् । तदेव भूविष्कुम्भेण समभ्यम्य भुट्टायया विभक्ते तमाः खविष्क्षम्झे भवेत । DiDDDSDSDS t g BBSS DDD DDD S DD iDDDDDS દૂધનવ વિશ્વારા મેળ ગુપ કૃપે केवलुर्येवू শুদ্ধস্তাত্মা ধূষলক্ষ্ম । न पुनस्त६धज्ययुक्त्य । युक्तमथनाथमवाय वशंपः प्रदेशतः | न पुनरयं विशेषो ग्रद्दगं प्रत्यक्षत उपलभ्यः ! शास्रेषु नानोच्यम्ानबिम्बपरिमाणभेर्दाज्जायमानो भेद इतोऽपि सुमहान् । तस्माद् युक्ति
- •ті - - es- -
१• 'अर्धाधिक्यात्-ख- ग छ- ३• 'विभू-क- ३- 'दtत जI'-खe s,
गोळपाद: । ९९
निरूपणदशापामेवेर्य कथा, न पुनब्र्यव',ारकाळे । ईदृशमल्पष्फलं कर्म
तत्र तत्र तन्त्रकारैरप्रदर्शितं युक्तिदिद्भिरुपलभ्यम् ।। ॐ स्':ापि लिप्ता
व्यासानयनं चन्द्रवदेव ॥ ३५-४० ॥
अथ छाद्यच्छादकमानाभ्यां तद्विवरेण व स्थि«.धन°1नं प्रदश्यैते--
तैच्छशिसम्पकर्धकृत: शशिविक्षेपवर्मितमपोह्य । स्थित्यर्धं तन्मूलं ज्ञेयं चन्द्रार्कदिनभोगाद् ॥ ४१ ॥
इति । तच्छशिसम्पकर्धस्य लिप्तात्मकस्य ध्रुतेः शशिविक्षेपवर्गितमपोह्य यच्छिष्ट तन्मूर्ल स्थित्यर्ध क्षेयम्। तत स्यिल्यर्धक्षेत्रम् । तस्य कालः पुनश्चन्द्रार्कदिनभोगाभ्यां ज्ञेयः । अत्रेदं त्रैराशिकं--- यदि दिनगत्यन्तोरेण षष्टिनडियो लभ्यन्ते तदानेन स्थित्यर्धक्षेत्रेण कियत्य इति । स्पर्शमोक्षस्थित्यर्धयोः खस्खकालशशिविक्षेप एव वर्गीकृत्य सम्पर्कार्धवर्गाच्छोध्यः । एतचेष्टकालग्रासेन वक्ष्यमाणेनैव सिद्धम् ।। ४५ ॥
अथ निमीलनोन्मीलनकालज्ञानार्थमाह
चन्द्रव्यासार्घोनस्य वर्ङ्गिीतं यत् तमोमयार्धस्य । विक्षेपकृतिविहीनं तस्मान्मूलं विमर्दीर्धम् ।। ४२ ॥
इति । चन्द्रव्यासाधनस्य तमोमयार्धस्य यद् वर्गितं विक्षेपकृतिविहीनं तस्मान्मूलं विमर्दार्धेमपि ज्ञेयम् । तच्च चन्द्रार्कदिनभोगादेव । तच्च षष्टिघ्रं गत्यन्तरहृतं विमदधिम् । स्थित्यर्धं विमदर्धमपि प्रथममैस्थितं स्पर्शमोक्षयोर्नेिमीलनोन्मीलनयोः साधारणमेव । पुनः स्वखकालविक्षेपानीतयोरेव भेदः । एवं स्थित्यर्धद्वयं विमर्दार्धद्वयं च परमग्रासकाळाच्छोध्र्य योज्यं च । तदा स्पर्शमोक्षी निर्मीलनोन्मीलने च स्याताप् । कर्थ पुनश्शशाङ्कस्य परमग्रासकालः पक्षान्ताञ्चलति; तत्पार्वभेदाद्यल्प
१. 'सम्पकर्धस्य कृते: शशिविक्षेपस्य वगैत शोध्यम् । स्थित्यर्धमस्य मूलं .. ॥' इति मुद्रितपाठः ।। २- मानीत स्प'-क.
te o आर्यभटीये सभाष्ये
ग्रास एव । तत्र सम्पकर्धस्य षष्टिसङ्खयत्वे पातभागे घटिकार्धेन विक्षेपस्य लिसार्धन्यूनत्वं स्यात ! तद्रत्यन्तरस्य ख्रिसाषट्कत्वात तटूर्णस्य सम्पर्कादल्पत्वात् तद्वर्गसंयोगभूलेन लिप्ताधदल्पमेवाधिक्यम्र । ततस्तत्र स्थित्यर्धक्षेत्रवशाज्जायमानादाधिक्याद क्षिपहासवशाज्जायमानस्याल्पत्वस्याधिक्यम् । तस्मात् तदानीं बिम्बान्तरस्य न्यूनत्वात् तदैव परमो ग्रासः । एवं प्रतिपदि राकायां वा परः’ः ग्रासः सम्भवति तदपीष्टग्रासेनैव सिद्धम् ॥ ४२ ॥
समस्तग्रहणाभावे पर्वान्तचन्द्रमण्डलव्यासे कियान् प्रदेशी दृश्य इत्येतत्प्रदर्शयितुमाह--
तमसो विष्कम्भाधैं शशिविष्कम्भार्धवर्जितमपोह्य । विक्षेपाद्यच्छेषं न गृह्यते तच्छशाडूस्य भूच्छाया ॥ ४३ ॥
इति । भूच्छायामध्यस्य चन्द्रबिम्बमध्यस्य च यत् पर्वान्तकाले विवरं स एव तदानीं विक्षेपः । पर्वान्ते विक्षेपस्य शून्यत्वे तमोमद्धश्यं एव शशिमध्यमपि । तदानीं समस्तग्रासश्च स्यात् । तमसो विष्कम्भार्धस्य आधिक्यात । तचन्द्रपरिधे: समन्तत उभयोव्र्यासार्धान्तरप्रदेश एच भूच्छायापरिधिः। अत एवार्करश्मिविप्रकर्षात् ग्रस्तस्य चन्द्रबिम्बस्य वर्णवेशेषं वक्ष्यति * स कृष्णताम्रस्तमोमध्ये ? इति । यस्मिन् पर्वणि पुनरुभयोव्र्यासार्धान्तरतुल्यो विक्षेपः। तदा भूच्छायामध्यात तावद्विप्रकर्षे चन्द्रबिम्बमध्यम् । ततो विक्षेपमूत्रमार्गेण सूत्ने प्रमार्यपाणे चन्द्रबिम्बमध्यात स्वपरिधे: खव्यासार्धान्तरितत्वाद भूच्छायाव्यासार्धस्यापि विक्षेपतुल्यस्य खण्डस्याधोगतत्वान् तत्परिधेरपि चन्द्रबिम्बपरिधौ सैयोगः स्यात् । तेन तदानीमपि समस्तग्रासः स्पान् । विक्षेपस्य तत अधिक्ये यावदाधिक्यं स्यातू चन्द्रव्यासार्धस्य, तावान् प्रदेशो भूच्छायाया बहिर्गतः
गौळपाद: । Re R
स्यात् । अतः स प्रदेशो दृश्यः । इत्येतत्क्षेत्रप्रदर्शनाय * तमसो विष्कम्भार्धं शशिविष्कम्भाधैवर्जिनमपोह्य विक्षेपाद् यच्छिट्टै न गृह्यते तच्छशाङ्कस्य' इत्युक्तम्। एवै सम्पर्काधेयपि तद्रयासार्थेक्यमिति युक्तिनिरूपणे कल्प्यम्। यत उभयोव्र्यासार्धयोगसाम्ये विक्षेपस्योभयोः परिधिसंयोगः स्यात् । ततो विक्षेपस्याल्पत्व एव वृत्तयो: संश्लेषः स्यात्। आधिकये उभयोर्मिथी बहिर्मतत्वादेव ग्रहणाभावः । विक्षेपस्याल्पत्वेऽपि प्राकपश्वाच कदा परिधिर्सयोग इत्येतत् सम्पर्कार्धवृत्तगतया क्षेपकोटयैव ज्ञायत । यर्दा क्षेपकोटितुल्यं पूर्वोपरविवरमुभयोः स्यात् , तदा बिम्बमध्ययोर्ऋजुतया विवरं तत्कर्णतुल्य स्यात् । अत एव सम्पकर्धितुल्यस्य कर्णस्य वर्गात क्षेपवर्गं विशोध्य शिष्टस्य मूलं स्थित्यर्धक्षेत्रे ज्ञेयमित्युक्तम् ॥ ४३ ॥
अनयैवोपपत्त्येष्टग्रासानयनमपि प्रदर्शयति--- विक्षेपवर्गसहितात् स्थित्यर्धादिष्टवर्जितान्मूलम् । सम्पकधच्छोध्यं शेषस्तात्कालिको ग्रासः ॥ ४४ ॥
इति । थित्यर्धादिष्टवर्जितान्, पुनरपि र्कि विशिष्टात् विक्षेपवर्गसहितात् । वर्ग एव वर्गो योज्य इति लक्षणया तद्वर्ग एवोच्यत । इष्टवर्जितं स्थित्यर्धमपीष्टकालपूर्वापरविवरम् । तच्च स्फुटान्तरतुल्यम् । तस्माद् इष्टकाले षड्भयुक्तार्कस्य चन्द्रस्फुटस्य च यद् विवरं विसेपवर्गसहितात् तद्वर्गाद्यन्मूल तदिष्टकाले द्वयोबिम्बकेन्द्रान्तरं स्यात । येती बिम्बान्तरे सम्पकर्धितुल्ये तयोः परिधिसंयोगः तत एव बिम्बान्तरे सम्पर्कार्धात त्यक्त शिष्ट यत् चन्द्रबिम्बस्य, तावान् प्रदेशो भूच्छायायाँ प्रविष्टः स्यादिति तत्तुल्य एवेष्टकाले ग्रासः । एवं तत्काले ग्रस्तस्य दृश्यभागस्य च विभागः । कथं पुनः सकलेऽपि बिम्बे इत्येतद् ‘ग्रासोन? सूत्रे प्रदर्शितमिति शशिग्रहणमध्यस्य पक्षान्ताच्चलनम् । शशितमसोः
— — —— — — SSA AA SLqS SAAA AAAA AAALLLLSSSMSSSLSL AMSMSMS qMMMSMSLLSMSM LSLSLS
з. *gт я ü” чs. ९० *द्वयो°- ग. *ययोः--घ*


t o v आर्यभटीये सभाप्ये
परमासतिवैिक्षेपापक्रममण्डलयो। मध्यवृत्तभुक्तिसाम्य एव हि स्यात । तदैव ग्रहणमध्यं च । स्फुटसाम्ये तु विक्षेपकोटिमण्डलापक्रममण्डलयोः क्षुक्तभागसाम्यमेव स्यात् । तदुक्तं मया ग्रहणनिर्णये
* परभक्षेपकोटिघ्रः पातोनार्कभुजागुणः ।
खेष्टविक्षेपकोटयाप्तः तत्क्षेपकृतियोगतः । पदं यश्चापितं यच्च पातोनार्कभुजाधिलुः । तद्विशेषं हतं षष्टृया गत्यन्त६हृतं क्षिपेत् । पर्वान्ते युक्पदे क्षेपे शोधयेद् विषमे पदे : एवं कृतोऽपि पर्वान्तः सूर्येन्द्वोर्ग्रहणे स्फुटम् ।। ? इति । अस्य युक्तिः मण्डलान्तराळन्यायेन सिद्धयति । स्थित्यर्धाद्यानयनं सूर्यस्यापि सूनुम् । तत्र नत्यादिसङ्कीर्णत्वात् स्थित्यर्धयुक्तिमात्रं पृथगुपादाय प्रदर्शयितुं लम्बनादिरहिते शशिग्रहणे तद्युत्तिः प्रदर्शिता । अत एव भास्करेणापि लघुभास्करीये सोमग्रहणं प्रथमं प्रदर्शितम् ॥४४॥ अथोभयोः समानं दिग्वलनं प्रदर्शयितुमाह ! तच्च द्विविधं दर्शनसंस्कारवत् । तत्राक्षं प्रथमं दर्शयति--
मध्याद्वात क्रमगुणितोऽक्षी दक्षिणतोऽर्धविस्तरहृतो दिकू । स्थित्यर्धचार्कन्डोस्त्रिराशिसहितायनात् स्पर्शे ॥ ४५ ॥
इति ! निरक्षदेशेऽयनान्तस्थस्य ग्रहस्य दिग्वलनं कदाचिदपि न स्यात् । इह तु मध्याह्व एव तदभावः । तद्युक्तिः घटिकामण्डल एव प्रदश्र्या खाहोरात्रान्तभावात् तस्यापि । निरक्षदेश एच हि खाहोरात्रवृत्तानि पूर्वापरायतानि । तैत उत्तरतरतूर्वभागो दक्षिणत एवावनतः । अधोभामस्तूत्तरत एवोन्नतः, तेषामधऊध्र्वदिगपेक्षया तिर्यक्त्वमक्षेण परिछिद्यते । अधऊर्ध्वायतत्वं च लम्बकेन । तद्वयाससूत्रे व्यासार्धतुल्यप्रदेशस्य कणत्मकस्य लम्बकतुल्यैव कोटिः । अक्षंतुल्यैव भ्रुजा ।
SS SLLLLLS SLLL LLGLLLLSS SSS SaLLC SqSSSMSSSSSSS S SLL S SL S LMS SSSSSSS SLL SSS سید سعی - سبب
है * *यत:'-म- छ,
गोळपादः ।
तेषामुन्मण्डलस्पृष्टावयवा एव विषुवत्स्थानीयाः, तत्र तिर्येतूस्याधिक्याद् दक्षिणोत्तरमण्डलस्पृष्ट्रा एवायनस्थानीयाः तत्परिधिभागास्य समपूर्वापरत्वात दिग्वलनाभावात । तत्र तावद्धष्टिकौन्मण्डलसम्पाते रवावुष्यति निरक्षदेशस्थानां तद्धनमध्यात् तत्पृष्ठे यत्रोन्मण्डलमुद्भिश्य विनिर्गच्छति, स एव पार्श्वदेशः । यत्र तत्पृष्ठे घटिकामण्डलं स्पृशति तत्प्रदेशावूध्वोंधोगतौ । ततो यत् साक्षदेशे दिगूचलनं दिक्सूत्राणां तिर्यग्गमनं तदिहाक्षदिग्वलनम् । तच्चोदये व्यासार्धेमण्डलेऽक्षचापतुल्यम् । यतः साक्षदेशे उन्मण्डलदक्षिणोत्तरव्यासाग्रयोः क्षितिजादक्षतुल्यो विप्रकर्पः, ततो बिम्बस्य दक्षिणोत्तरयोरक्षतुल्यमेव दिग्वलनम् । अधऊर्ध्वदिशोश्च सममण्डलाद् घटिकामण्डलस्य विप्रकर्षोऽक्षतुल्य एव । एवमुदयेऽक्षचापतुल्यमेव दिग्वलनम्। तस्माद् व्यासार्धमण्डलवलनाद् ग्रहबिम्बदिग्वलनमपि त्रैराशिकसिद्धम् । मध्याहे पुन: ग्रहस्य दिग्वलनें न स्यात्र; स्वाहोरात्रमण्डलानां दक्षिणोत्तरस्पृष्ठभागस्य समपूर्वापरत्वात । यदा पुनः पञ्चघटिकातुल्यो नतकाला, तदा घटिकामण्डलदक्षिणोत्तरस्वस्तिकात प्राग्भागे घटिकामण्डलद्वादशांश रविबिम्बघनमध्यं स्यात् । तदानीं तन्मध्यं व्यासार्धमण्डलं, ततः प्राक् पश्चाच घटिकामण्डलपरिधिपादांशे स्पृशति । तदा घटिकामण्डलाषरस्वस्तिकादूध्र्व तद् द्वादशांझे तद्वयासाधेमण्डल स्पृशति। पूर्वखस्तिकादधथ द्वादशांशे घटिकामण्डलतत्प्रदेशष्योः सममण्डळाद् विप्रकर्पोऽक्षार्धेतुल्यः । यतः क्षितिजामदेशात् प्रभृति व्यासार्धेतुल्ये खमध्येऽक्षज्यातुल्यो विप्रकर्षः, घटिकामण्डलोन्नतज्यया एक राशिज्यया सममण्डलाद्विप्रकर्ष: कियना लभ्यते इति तत्र त्रैराशिकम् । तच्च अपक्रमवदव । तस्माद् एकराशिज्यायास्त्रिज्यार्धृतुल्यत्वाद् अक्षज्यार्धमेव तत्र वलनम् । तस्मात् पञ्चघटिके नतकाले तत्क्रमज्यपैव एकराशिज्याया वलनमानेयम् । न पुनरेष्कराश्युत्कमज्यया । तस्मादू अत्रांप्युत्क्रमशब्द ऊघ्र्वतः प्रवृत्तत्वादेव वर्तते ।
e P आर्यभटीये सभाध्ये
न पुनस्तेनोत्कमज्या विवक्ष्यते । साक्षात्कृतज्याचापसम्बन्धानां विशदमेवैतद ज्याखण्डन्यायसाम्यादपि
' समपूर्वापरं घृतं घटिकास्थार्कमध्यगम ।
सममण्डलतस्तस्य विवरं सर्वर्गं समम् ॥ अक्षजं वलनं भानोः परिधौ विवरं तयोः । ज्याखण्डे क्षितिजाद्भानोः मानार्धे श्रवणेऽक्षदः । सम्पकर्धेऽक्षदोःखण्डी नाना तडेखनानुगम् । धनुज्र्या मध्यकोटिध्ना त्रिज्याप्ता गुणखण्डकः । अक्षध्नस्त्रिज्यया भक्तो धनुज्र्यावृत्तजं हि तत् । तस्मान्तासु मख्यादि ज्याक्षघ्नं त्रिज्याया हृता ॥ त्रिज्यामण्डलजं तद्धि ज्ञेयमिष्टेऽनुपाततः । नतज्याक्षज्ययोघातः त्रिज्याप्तस्तस्य कार्मुकम् । इत्युतं सूर्यसिद्धान्ते त्रिज्यादृत्त हि तद्धनुः । एवमेवायनं चिन्त्यं द्युज्यापक्रमवृत्तयोः ॥ विवरं भास्यती दृते मानैक्यार्ध शशिन्यपि । दो:खण्इापक्रमस्तत्र तचापवलने कलाः ॥ तस्मादुत्क्रमशब्दार्थ भास्करो वलनद्रये । तथैवायनदृकर्मण्यन्यथा प्रैत्यपद्यत ।। ? इति । अक्षवलनस्य बिम्बोध्र्वभागे दक्षिणतो दिक् । नित्यदक्षिणत्वादक्षस्य । अायनवलनदिक्स्पर्शेऽयनात् चन्द्रस्य प्रकृतत्वात् तत्स्पर्शे उत्तरायणस्थे ग्रहे उत्तरमायनं वळनम्र । दक्षिणायने याम्यसू ; एर्वे पूर्वार्धे । चन्द्रस्य हि पूर्वार्धे स्पर्शोपलब्धः, यतः स्वयं शीघ्रगतिः सन् भूच्छायायाः प्रत्यग्भागे खबिम्बप्राग्भागेन तां प्रविशति । तस्मादुभयोरपि पूर्वार्धेऽयनवद् दिक् । तत एवापरार्धे व्यत्ययेन चेति सिद्धम् ।
e -ܫ- - •- -- - ܒܚ
गोळपाद: । to a
एवमायनवलनदिक् । अाक्षस्यापि पूर्वार्धे सौम्यैव दिक् । किं पुनरायनं वलनम् । अर्केन्द्वोस्त्रिराशिसहितायनात् सिद्धं त्रिराशिसहितस्याकैस्येन्देवां यदपक्रमचार्प तदेवायर्न वलनम्। एवं मध्यग्रहणवलनमुक्त्वा स्पर्शमोक्षयोरप्याह- 'स्थित्यर्धाच्च' इति । स्थित्यर्धशब्देन स्पर्शमोक्षौ विवक्ष्येते । स्पर्शकालान्मोक्षकालाचैवं नतासुज्यया आक्षवलनं नयेत् । अक्षवलनस्य हि स्पर्शमोक्षयोर्महान् भेद इति तत्रैव स्थित्यधचेत्युक्तम् । अायनमपि तात्कालिकमानेयम् ।। * अर्केन्द्वोस्त्रिराशिसहितायनात् स्पर्श ? इत्यत्रापि स्पर्श्वग्रहणाद् मध्यग्रहणे दक्षिणोत्तरदिग्भ्यामेव बिम्बपार्श्वभागस्' घलनम्र । उत्तरायणे तद्बिम्बपरिध्यभिमुखस्य दिरुसूत्रादू ३डाभागे वलनचापात् त्रैराशिकानीर्त रव्यादिपरिधौ वा सम्पर्काधेपरिधौ वा अनेयम् । दक्षिणायने तु पिङ्गलाभागे अक्षं तत् । तद्दिश इडाभाग एव मध्यग्रहणे वलितसूत्रेण विक्षेपं स्फुटनर्ति वा नीत्वा तदग्रे चन्द्रबिम्बमालेखनीयम् । रविबिम्बै भूच्छायाबिम्बैं वा वलनवृत्तमध्ये । सूर्यसिद्धान्ते पुनस्त्रिज्यावृत्तात् सप्तल्यंशवृत्ते परिणमितं वलनद्वयम् । सम्पकीधै भास्करेण । मानसे पुना रदमण्डले परिणभितम्। यथेष्टपक्षाङ्गीकाराय सूत्रे न विशेषः कृतः, विश्वतोभुखत्वात्सूत्रस्य । इष्टुकालेऽपि दिग्चळनसूत्रेण पूर्वेतोऽपरतो वा कोटिसूत्रं नयेत । ततो मत्स्यमुखपृच्छानुसार विक्षेपसूत्रै च नीत्वा तदय चन्द्रबिम्बमालिखेत । स्पर्शकाले प्रत्यगुदिशि कोटिसूत्रं नयेत् । तदा रविभूच्छायापेक्षया तद्दिग्गतत्वात् तस्य । एवं भोक्षेsप प्राच्याम् । इटकाले बिम्बन्तरदृते वा वलन नेयम्। द्वयोः वलनचापयोयोगी वियागो वा सर्वत्र वलन विवक्षितम्। ग्रहयोगेऽपि दिग्वलनसूत्रे वलनवृत्तमध्याद् यथादिशें द्वोर्वेिक्षेपं नीत्वा तदग्रे ग्रहयोवैिम्बे आलिखेत । भेदोछेखापसव्यiशुविभदादिक सर्व ज्ञेयम् । सूर्यग्रहणस्य विमर्दस्थाने सूर्थंबिम्बात् चन्द्रबम्बस्याल्तत्वे मध्यतभस्क। धेमेव वि५दांधैग्र। दिग्वलनवशात् क्षेपवशाच ग्रहणे हनुभेदपा“धेभेदपायुभे६ा३िर्फ
l
Ro 8 आर्यभटीये सभाष्ये
सर्वै ज्ञेयम् । यत. संहित.यां सद्वशां फलविशेषाः ५र्शिताः ।४५॥
ग्रहणेऽपि शशिनोऽस्मद्दृग्गोचरगतत्वद् ग्रस्तभागस्यादित्यरश्मिसन्निधानA. es ܢ ܘ विप्रकर्षानुरूपं प्रतीयमानो वणेविशेषः प्रदश्येंते --
प्रग्रहणान्ते धूम्रः, खण्डग्रहणे शशी भवति कृष्णः । सर्वग्रासे कपिल:, स कृष्णताम्रस्तमोमध्ये ॥ ४६ ॥
इति । प्रग्रहणं ग्रहणप्रारम्भः । तस्मिन् ग्रहणान्ते च ग्रस्तभागो धूम्रः । खण्डग्रहणे स्पर्शकालाद् आसमहत्त्वेन चन्द्रबिम्बस्य द्वेधा खण्डितत्वे स्पष्टे ग्रस्तभागे कृष्णो भवति शशी । सर्वग्रासे कपिल: चन्द्रबिम्बे कात्स्न्येंन भूच्छायां प्रविष्टे कपिलवणों दृश्यते शशी । तत्रापि आदित्यरश्मिसक्षिधानाद भूच्छायापरिधिसमीपगतस्येपच्छौंक्लयं स्यात्। इतरभागास्य कपिलत्वम् । तमो५ध्ये स कृष्णताम्रः, यदा भूच्छायानाभिगत: तदा ताम्रवर्णत्येऽपीपत्कृष्ण्र्य स्यात ; कर्थ पुनर्मध्यकाले विक्षेपाभावे स्ताति सोपग्रहणे सम्पदार्धे कृत्स्नं स्थित्यधिक्षेत्रं न स्यात् । यतो भूच्छायाबिम्बव्यासभागैव तदा चन्द्री गच्छति । (तदा) तटूयासार्धयोगतुल्यं भूच्छायाचन्द्रस्फुटविवरं यदा तदैव स्पशों मोक्षश्च स्याताम् । तदा सम्पकर्धेिन सकलेन स्थित्यर्धक्षेत्रत्वेन भूयेत । तस्मान्पध्यविक्षेपेणैव स्थित्यर्धमानेयम् । न पुनः स्पर्शमोक्षभवाभ्यां दिक्षपाभ्याम् । अत एव केचिद् विक्षेप सम्पकधेवगैविश्लेषे मध्यदिक्षेपस्येष्ट्वर्गविक्षेपस्य च दिशो: साम्ये मध्येष्ट्रविक्षेपान्तरवर्ग, भेदे च तद्विक्षेपयोगवर्ग च प्रक्षिप्य मूलीकृत्य स्थित्पर्धमानयन्ति । युज्यते चैतन् । विक्षेपमण्डले यत्र स्पर्शकाले चन्द्रस्तिष्ठति, यत्र च मध्यश्ाले, तदन्तराळे हि स्थित्यर्धक्षेत्रम् । एवमानीयमानमाप तत् तुल्यमिति । मैर्व विक्षपमण्डलकल्पर्ने युक्तम् । केन पुनरिदं विक्षेपमण्डलं कल्पितम् । ननु सर्वैरपि व्याख्यातृभिरपक्रममण्डलगतपालद्वयस्पृक्, ततः परिधिर्भागयोः परमविक्षेपान्तरालं
-. - -- mommy —ത്ത -ܒܝ ܒܝ ܒܩܝ- •ܝtܝ ܡ ܀*** - பா qr r
૧. “q['-', ,
गोळपादः । R o 9
च विक्षेपमण्डलबन्धः प्रदर्शितः । उत्सूत्रमेवेदं कल्पनम् । अार्यभटेन त्वन्यथैव विक्षेपः प्रदार्शतः ।। *अप५ण्डलस्य चन्द्रः पाताद्यात्युत्तरण दक्षिणतः' इति । एतदुक्तं भवति । हानीता चन्द्रस्फुटं ङ्या अपक्रममण्डलमेषादिनः प्रभृति यत्कलावधिका नतोऽपक्रममण्डलविपरीतमण्डलेनैव राशिकूटाभिमुग्दमेव विक्षिप्यमाणा ग्रहा यान्ति । तस्मात पातोनचन्द्र - स्फुटकलाश्व पातात प्रभृति चन्द्रविक्षेपमूलावधिका एव । न पुनः पातात् प्रभृति कर्णरूपेण चन्द्रबिम्बघनमध्यावेधिकाः कलाः तत्कल्पितविक्षेमण्डलगताः । तस्माद् अपक्रममण्डलगतिरेव स्फुटगतिः, न विक्षेपमण्डलगता । तस्पात तन्कल्पितविक्षेपमण्डलस्य सम्पर्काधोन्तर्गतो यः खण्डः न तत्तुल्या ग्रहणस्थितिकालगत्यन्तरर्कलाः । तस्मात् तन्मध्येष्टविक्षेपान्तरवर्गो वा तद्योगवर्गे वा सम्पर्काथेष्टावक्षेपवर्गविश्लेषे न क्षेप्यः। एतच्च इष्टग्रासप्रदर्शन विस्पष्टम् 'विक्षेपवर्गमहिनान् स्थित्यर्धादिष्टवर्जितान्मूलम् ; सम्पर्काश्रीच्छोध्यम्' इति । अत्रेष्टशब्देन स्पर्शस्थिन्यधैं गर्त विवक्षितम् ! मोक्षस्थित्यर्धे च गन्तव्यम् । तद्वर्जितं स्थित्यर्धे मध्येष्टकालान्तरगत्यन्दर । तद्भगद् विक्षेपवर्गमहितान्मूलै ग्राह्यग्राहकविम्बमध्यान्तरम् । तस्मिन् सम्पर्कार्धाच्छुढे शिष्टस्नात्कालिको ग्रास इति । तस्माद् अपक्रप्रमण्डलानुसार्थेव भत्यन्तरम् । तस्धात् चन्द्रगतिरप्यपक्रममण्डलानुसारिण्येव ; न पुनर्वेिक्षपमण्डलानुसारिणी । यदि विक्षेपमण्डलानुसारिणी स्फुटगतिः, तर्हपक्रममण्डलगतिसिद्धये लड्रोदयानयनन्यायेनानीनोऽपक्रममण्डलभोग एव स्फुटत्वेन ग्राह्य इति ३फुटेऽपि माणिकलान्तरवद् विशेषः स्याङ्दू : विक्षेपरयापक्रमादल्पत्वान् तावान् भेद इत्थेव विशेषः इति चन्द्रस्फुटसिद्धये स्फुटीकरणात्परमपि यत्नान्तरं कार्यम् । तःच पूर्वाचार्येषु केनचिदपि न प्रदर्शितम् । रे, स्माद् यदि विक्षेपमण्डल कल्प्येन स्फुटयुक्तिवेशद्याय, तदापि ग्रहस्य तात्शालिकविक्षे५तुल्यमेव
१- *६ाला:'-बI
to & आर्यभटीये समाप्ये
पक्रमविक्षेपमण्डलयोः परममन्तराळम् । ग्रहाक्रान्तप्रदेश एव चापक्रमात् तावदन्तरितम् । ततः चक्रपादान्तरितयोरेवापक्रमविक्षेपमण्डलयोः सम्पातश्च, न पातस्थितप्रदशे । ग्रहे पातस्थे तु मण्डलयोः कात्स्न्र्येनैव सम्पात इत्येकतां गतमेव। मण्डलटूर्य तदा ततः पुनर्ग्रहैर्विक्षेपवशात तदपक्रममण्डलवशान्निष्कृष्यमार्ण तत्कालविक्षेपतुल्यमेव वित्रियते । पाताच्चक्रपादान्तरिते ग्रहे तु मण्डलयोर्विवरै परमविक्षेपतुल्यमपि स्यात । अन्यदा सदैवेष्टविक्षेपतुल्यमेव तयोः परमं विवरम् । अत्र पक्षद्वयेऽपि अपक्रमचापविक्षेपचापयीयोंगो वियोगी वा न स्फुटापक्रमचार्प स्यात । अत एव गोळविदा माधवेन विक्षेपवतां स्फुटापक्रमानयने गणितविशेष: प्रदर्शितः
‘ परमापक्रमकोटया विक्षेपज्यां निहल्य तत्कीटया ।
इष्टक्रान्ति चोभे त्रिज्यासे योगविरहयेाग्य स्त: ॥
सदिशोः संयुतिरनयोर्वियुतिर्विदिशोरपक्रमः स्पष्टः ।
स्पष्टापक्रमकोटिकुंज्या विक्षेपमण्डले वसताम् । ”
इति । इष्टविक्षेपज्यां परमापक्रमकोटया 'शशिकृतशशिराम?सङ्कयया सावयवया निरवयवया वा निहित्य तत्कोटयेष्ठविक्षेपकोट्या व्यासार्धकर्णभवया विक्षितग्रहसम्बन्धिनों इष्टक्रान्ति जीवारूपां निहत्य ते उभे त्रिज्यातेि ये ते योगविरहयोग्ये स्त: । अत्रापि योगी वियोगी वा त्रिज्यया हार्यः । कदा पुनस्तत्संयोगः, कदा वा वियोगः । सदिशोरनयोः संयुतिः । समाने दिशौ ययोः ते सदिशौ, तयोः संयुतिः संयोग एव कार्यः । विदिशोस्तु वियुतिः । विविधे नानारूपे दिशैौ ययोः । यदैकस्या याम्या दिगन्यस्या सौम्या तदा तयोर्वियुतिः कार्या । एवं युक्तो वियुक्तो वा अपक्रमः स्पष्ठः । न पुनः चापद्वयसंयोगस्य वियोगस्य वा गुणः । स्पष्ट्रः । एतावानेव विक्षेपवतां विशेषः । तेषामपि खाहोरात्रव्यासाथै स्पष्टापक्रमकोटिरेव विक्षेपमण्डले वसता, न पुनगैच्छताम् । अपक्रममण्डल एव विक्षिप्ता अपि खगत्या गच्छन्ति ।
गोळपादः । Ro
अपक्रममण्डले पुनर्येत्र ग्रहो वसति तद्वसतेरेव विक्षेपः । तस्माद् अपक्रममण्डलस्यापि न विक्षेपः स्यात् । स्वस्वकलामार्गेणैव विक्षेपः । भगोळस्य मध्यभागगतमेव ह्यपक्रममण्डलम् ' मध्यभागश्च सूक्ष्म एव, न पुनस्तत्रैव राशयस्सन्ति । तत्पार्श्वेयेोरपि चक्रपादान्तं सन्त्येव हि राशयः । अपक्रममण्डलपरिध्यवयवेभ्यश्चक्रपादान्तरितौं प्रदेशावेव राशिकूटाख्यौं । तस्मात स्वेनैव मार्गेण विक्षिप्तत्वाद् ग्रहाणां स्फुटकलासु न भेदः स्यात् । विक्षिप्तेऽपि तावदेव स्फुटम् । न पुनः स्फुटस्याल्पत्वमधिकत्वं वा विक्षेपवशाज्जायत इति विक्षिसोऽपि तत्रैव वसति । तत्र वसलेव विक्षिप्यते। न पुनवैिक्षेपवशात् ततश्चलनभिति *वसता?मित्यनेन प्रदर्शितम् ! यदि पुनव्याख्यातृकल्पितविक्षेपमण्डलगतिरेव स्फुटा, तदा तु अपक्रममण्डलविक्षेपमण्डलयोः सम्पातात कलाशतकान्तरिते ग्रहे मण्डलसम्पार्त केन्द्र कृत्चा पातग्रहान्तरव्यासार्ध दृतं लिखेत । तत्र तत्सम्पातकेन्द्रातू कलाशतकशछाकायां भ्राम्यमाणायां पूर्वेमपक्रममण्डलज्यारूपेण स्थिता शलाका । ततो वृत्ताकारेण विकृष्यमाणा अपक्रममण्डलस्य स्फुटमदेशासन्समतिरश्रीना तज्ज्या । तच्छलाकाव्यासार्धदृतगतत्वात । स्फुटात पातासन्नप्रदेश एव तद्ग्रहस्यातिसन्निकृष्टोऽपक्रममण्डलप्रदेश इति स्फुटस्य अस्पत्वं स्यात्। तदा न च स्फुटकलामार्गेण विक्षिप्यत । अपक्रममण्डलकलायाः समतिरश्चीन एव स मार्गः । तन्मार्गगमेव राशिकूटमण्डलम् । दृक्क्षेपमण्डलमपि अपक्रममण्डलसमतिरश्रीनमेव । तस्माद् देशावैशेषापेक्षया अपक्रममण्डलस्य कृत्स्नस्यापि भागस्य एकदैवोदयलयत्र्व अस्तलग्नत्र्व दृक्क्षेपलग्नत्र्व, मध्यलयत्वमपि सम्भवति । एकस्मिन् देशे तु क्रमेगैव ते भवति। देशभदष्वेव हि सर्वदशानां सर्वलयत्र्व सम्भवति । इति यत्राभीष्टकाले ग्रहस्फुटतुल्यं दृवक्षेपलग्नं तत्स्थदृष्टृयात्र युक्तिः मदश्येंते । तत्र च निरक्षगोळ एव स्फुटापक्रमस्य विक्षेपस्य च देशवशाद्विशेषाभावाद्यं कश्चिद् द्रष्टारमपेक्ष्य ज्ञातोऽपक्रमादिकः सर्वसाधारण एवेति प्रातिस्विके निरूपणेऽपि न भेदः । तस्माद् दृक्क्षेपलझाद् यदि
8 8 o आर्यभटीये सभाप्धे
घटिकामण्डलानुसारी विक्षेपः तदा तयोर्वियोगः स्फुटतापक्रमः ! अपक्रममण्डलाद्धहर्वेिक्षिप्ते सति सैयोग एव स्फुटापक्रम इति तत्संयोगः प्रथमम् उदाहियते । तत्र दृक्क्षेपलआ५ दृक्क्षेपमण्डलानुसारेणापक्रममण्डलादधोगते ग्रहे इक्क्षेपविक्षेपयोरेव योगयोग्यत्र्व, न पुनरपक्रमवेिक्षेपयोः । कः पुनः दृक्क्षेपलग्नापक्रमस्य दृक्क्षेपजीवायाश्च विशेषः इक्क्षेपज्या अपक्रममण्डलविपरीतदिका, दृक्क्षेपापक्रममण्डलयोः परस्परं विपरीतदिकत्वात । इक्क्षेपलझापक्रमस्तु घटिकामण्डलविपरीतदिक एव; तस्माद् इक्क्षेपज्याकर्णस्य कोटिरूपैव अपक्रमज्या । तया खकर्णरूपा इक्क्षेपज्यामानीय तस्या विक्षेपज्यायाश्च दृक्क्षेपमण्डलगतत्वात् खमार्गगतया दृक्क्षेपज्ययैव, विक्षेपस्य योगो वियोगो वा कार्यः स च माधवोत्तवसन्ततिलकेनैव क्रियताम् । एवं घटिकामण्डस्टादपक्रममण्डलविपरीतदिशा ज्ञातस्य ग्रहविप्रकर्षस्यापकमत्वाभावाद्, घटिकामण्डलविपरीतदिकस्येव अपक्रमत्वात दृक्क्षेपविक्षेपयोगस्य वियोगस्य चा कर्णात्मकस्य कोटिरेच विक्षिप्तस्य ग्रहस्य स्फुटापक्रमज्या । एवं यदान्:यनमिह प्रदर्शितै, तदेव निरूप्यमाणमन्याकारतां भजते। तदेव पार्म 'परमापक्रमकोटचे?. स्युक्तम् । तद् यथा- इह ग्रहस्फुटदानीतेनापक्रमेण ग्रहस्फुटस्य दृक्क्षेपलझत्वे या इक्क्षेपज्या निरक्ष दश्जा, मा प्रथममानेया । तच्च एवंसत्रिभग्रहद्युज्यया कोटिभूतया व्यासार्धतुल्यः कर्णो लभ्यते, तदेष्टापक्रमज्यया कोटया कियानिति दृक्क्षेपी लभ्यते । अत्रापि इक्क्षपप्रदर्शित एव क्षेत्रच्छेदः । तत्र ग्रदृस्य दृक्क्षेपलग्नत्वकल्पन' य सत्रिभग्रहस्फुटमेव प्राग्लग्रम् । तदपक्रमज्यवेदयज्यापि, निरक्षदेशविषयत्वानिरूपणस्य । तत्र 'मध्यज्योदयजीवासंघर्ग ' इत्यस्य कर्णेन भुजानयनै क्रियते । इहापि तस्मिशेव क्षेत्रे कोटया कणनयन क्रियत इति जिज्ञास्यभेदात् क्रियामात्रस्यैव भेदः । न तु क्षेत्रस्या ' "एकमेव हि उभयत्रापि क्षेत्रम् । किन्तु, तत्र क्षितिने दृक्क्षेपमण्हलान्तालज्या दक्षिणखस्तिकाया कल्प्यत, तत्र मध्यज्याकर्णस्य दक्षिणोत्तरमण्डलगतत्वात् । यतः
25:
तत्कोटिर्मध्यलग्नदृक्क्षेपः । इह तु दृक्क्षेपमण्डलव्यासस्यैव कर्णत्वं, न दक्षिणोत्तरक्षण्डलस्य । अतोऽत्र दृक्क्षेपमण्डलक्षितिजमण्डलयोयोंगान्ता दक्षिणस्वस्तिकादरब्धा इंहोदयज्यातुल्या तदन्तराळज्या । ततः तत कोटमण्डलमपि सप्रदक्षिणोत्तरभेव । दक्षिणोत्तरमण्डलत उदयज्यातुल्यमेव सर्वत्र तद्विवरम् । तच्च मकरादित्रिकस्थे ग्रहे दक्षिणोत्तरमण्डलात् प्राग्गतमव, तदा सत्रिभग्रहस्य प्राग्लग्नस्य मेषादित्वात् । उदयज्यायाः पदसन्धितः सव्याग्रत्वाद् इयमपि दक्षिणस्वस्तिकात् सव्याग्रैव भुजा । सव्यभागश्व दक्षिणाभिमुखस्य प्राग्भाग एवेति मेषादावुदयलझे दृक्क्षेपमण्डलकेटि: दक्षिणोत्तरमण्डलात प्रागेव भुजान्तरितप्रदेशे वर्तते । कक्र्यादिस्थेऽपि ग्रहे लग्र्य जून्ादित्वात् प्राग्झतमेव दृक्क्षेपकोटिमण्डलम् । ओजपदस्थे ग्रहे प्रत्यरोव केवg ! सत्रिभग्रह बोर्दिक् साम्यात ! तत्रीदयज्याया ग्रहस्य श्ोटयपमृल्यत्3:त् तत्कोटिर्ग्रहकोटिज्यातुल्यैव । इह विक्षेपापक्रमय मतः प्राक् पश्च त्रराशि के परस्परं वैपरीत्येनैव । तयोः प्रथमत्रैराशिके कोटया कर्ण आनीयते । तत्प्रत्यापत्त्यर्थ पुनः कर्णेन कोटिश्च ! तं द्वितीययुक्तः सुगमा अपक्रमवदेवेति । तद्विपरीतत्वान् प्रथमस्यापि न दुरवदोधा तत्र घटिकामण्डलस्य ग्रहदृक्क्षेपमण्डलस्य च योगात् प्रभृति दृक्क्षेपलग्नान्तस्य कर्णस्य दृक्क्षेपज्यातुल्यस्य कोटिरेव ! घटिकामण्डलदपभण्डलाभीष्टप्रदेशविप्रकषऽप्यपक्रमाख्य: ॥ तया त्रैराश्म्- ऊर्ध्वश्वस्तिका. प्रभृति क्षितिजान्तं यद् दृक्क्षेपमण्डलव्यासार्धं तद् यदि कोटिखोरात्रार्धस्य कोटिरूपस्य कर्णः, तदा ग्रहापक्रमतुल्यायाः कोष्ठयोः श् ि.. tन् कर्ण इति इक्क्षेपं लभ्यते ! पुनः तस्य विक्षेपश् प ध योग एवात्रोद्राहिथते । तेनैव वियोगकल्पोऽपि DDDDD S ttDt DDDuuD D DgD DDDSSS DDDDuDBDB च विक्षेपः ! पुनस् द्योगः त्रिज्यया हर्तव्यः , तेन कर्णेन तत्कोटयानयने त्रैराशिंकभेवं- यष् िस् मध्यात प्रभृति दृक्क्षेपमण्डलगतया व्यासार्धतुल्यया जीवया }हकोटिखाद्धीरात्रतुल्या कोटिलेश्यते, तदा इक्क्षेप.
--— =്യ-. —
१. 'काभा क९भ्यते । तत्र मध्यज्या कर्णस्थादारब्धा'-ग- घ
११३ आर्यमटीये सभाष्थे
चापयेोगज्यया कर्णभूष्या कियतीति । सैव स्फुटापक्रमञ्ज्या । तत्र त्रयाणां कर्मणामेकीकरणं, प्रथमचरमयोर्मध्यमकर्मण्येव निलापनेन । तत्र मयमनैराशिके त्रिज्या गुणकार, कोटिखाहोरात्रार्ध भागहारः । द्वितीये पुनः स्फुटापक्रमकर्णध्य कोटिखःहोरात्रार्ध गुणकार', व्यासार्ध भागहारः । तत्र प्रथमत्रैराशिकसिद्धस्य दृक्क्षेपस्य विक्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्ध भागहार:, फल विक्षेपेण संयोज्यम् । पुनरपि तत्कमभियविषयं क्रियते । तदपि कृत्व, वा संयोगः । तत्र वर्गसम्बन्धाभावात् फलविशेषाभावात । तत्र यदपक्रमविषयं त्रैराशिकत्रयं तत्राद्ये व्यासार्ध गुणकारः, कोटिस्वाहोरात्रार्धं भागहारः । अन्त्ये व्यत्ययेन च । ततः तदुभयं न कर्तव्यम् । ततो मध्यमत्रैराशिकमेव तत्र कार्यम् । तत्र विक्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्धे च भागहारः ! यत् पुनर्विक्षेपविषयं त्रैराशिकद्वयं तत्राद्ये दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्धे भागहारः । तत्र त्रैराशिकक्रमभेदात् फलभेदाभावाद् द्वितीर्थं वा प्रथमं क्रियताम् । तत्र दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, ब्धासार्धं भागहारः, फलम् अपक्रमकणेन दृक्क्षेपेण योगार्हम् । अस्य केवळापक्रमेण योगार्हत्वाय पुनः कोटिस्वहोरात्रगुणनं व्यासार्ध६रणं च कार्यमिति प्रथमपक्षे क्रमः । तत्र व्यासार्थे भागहारे इक्क्षेपकोटिः गुणकारः, कोटिखाहोरात्रे भागहारे को गुणकारः, इति दृक्क्षेपकोटया ग्रहकोटद्यपक्रमखाहोरात्रस्य च घाताद् द्युव्यासार्धेन हृतं फलं गुणकारः । तच्च परमापक्रमकोटितुल्यम् । कुतः ? उच्यते- सर्वयापि कोटिः गुणकारः, कर्णो भागहारः, तत्र व्यासार्धस्य भागहारत्वे दृक्क्षेपे भुजौ, तयोः कोटिर्गुणकारः, कोटिदैवाहोरात्रस्य भागहारत्वे अपक्रम एव क्षुजा। तदुजानथने एवं त्रैराशिकम्। व्यासार्धकर्णस्य इक्क्षेपो भुजा ; तदा झाटिंखाहोरात्रकर्णस्य का भुजेति । पूर्येमपक्रमादेव दृक्क्षेपः अानीतः ; एतद्विपरीतमेव तत्कर्म ! तत्र त्रैराशिकत्रये प्रथमत्रैराशिकेन दृक्क्षेप आर्नीयते । तत्रपक्रमस्य व्यासार्धे गुणकारः।
5 שם אררס - • --ܪ=- ܒܩܫܡܫܕܐܚܡܐ-ܡܕܒܚܒ -- ܫܒܒܝܒܫ .
१, ३, ४- *टेि: स्वा'- ६० ૨. ‘મઃ સ્વા'--',
गोळपादः । 8 ፻ኳ
कोटिखाहोरात्रार्ध भागहारः । तद्वयल्ययेन दृक्क्षेपादपक्रमानयने । तस्मातू कोटिस्खाहोरात्रस्य भागहारत्वे तद्व्यासार्धवृत्तगता भुजा दृक्क्षेपस्थानीया अपक्रम एव । तस्माद् अपक्रमवर्ग कोटिखाहोरात्रवर्गाद् विशेोध्यापि मूलीकृतं यन् सैवेह कोटिः । तस्या एव गुणकारत्वमपि । कोटिस्खाहोरात्रस्य भागहारत्वे, कोटिस्खाहोरात्रै च ग्रहकोटयपक्रमवर्ग व्यासार्धवर्गादू विशीष्य मूलीकृतमेव । तस्मात कोटिखाहीरात्रार्धस्य वर्गो, व्यासार्धेवर्गद् ग्रहकोटयपक्रमवर्गरहितः । तस्माद् भुजापक्रमवर्गश्च शोध्यः । कोटयपक्रमवर्गस्य भुजापक्रमवर्गस्य च योगः परमापक्रमवर्ग एव, परमापक्रमज्यावृत्तगतत्वात तयः । तस्माद् व्यासार्धेपरमापक्रमयोर्वर्गविश्लेषमूलमेव गुणकारः । तस्यैव कोटिखाहोरात्रकर्णस्य ग्रहापक्रमभुजायाश्व कोटित्वान् । तस्माद् विक्षपज्याँ परमापक्रमकोटया निहत्य, कोटिखाहोरात्रेण हृत्वा, पुनर्द्धितीयत्रैराशिके कोटिखाहोरात्रेण गुणर्न, त्रिज्यया हरर्ण च कार्यम् । तस्मात् कोटिखाहोरात्रेण गुणने, इरणं चोभयमपि न कर्तव्यम् । तस्मात् परमापक्रमकोटिः गुणकारः, व्यासार्धं भागहारः । अत उक्तम्' परमापक्रमकोटया विक्षेपज्या निहत्य तत्कोटया इष्टक्रान्ति चोभे त्रिज्याति ? इति। वैराक्षिकक्रमव्यत्ययेऽपि प्रथम विक्षेप कोटिस्वाहोरात्रण इत्वा त्रिज्यया हृत्वा पुनः परमापक्रमकोटया इत्वा खाहोरात्रेण हरर्ण च कार्यम् । तत्रापि कोटिखाहोरात्रस्यैव गुणकारत्वं भागहारत्वं चेति विक्षेपस्य परमापक्रमकोटि गुणकार, व्यासाथै भागहार इति । अपक्रमे पुनरेकमेव त्रैराशिकं कार्यम् । तत्र विक्षेपकोटिस्त्रिज्या च गुणकारभागहारीं । तस्माद् एवमेव दृक्क्षेपमण्डलेन राशिकूटद्यबद्धेन मार्गेणापक्रममण्डलाद्विक्षिप्तस्य ग्रहस्य तद्विक्षेपस्य तिर्यक्त्वाद् घटिकामण्डलापेक्षया ऋजुत्वमानेयम् । ऋजुत्र्व च कोटिखाहोरात्रगुणनत्रिज्या
LSLTSCCSAS ESCBSMLSSSMqSAS L AqSkSSMLkLLLS qS qSSSL qSqSqqqSqS ASA LSS
१. *टि: स्वा' इत्येव प्रायेण सर्वत्र कपाठे.
g आर्यभटीये सभाध्ये
हरणाभ्यां स्यात । पुनस्तस्यापक्रमस्य कोटिस्वाहोरात्रवृत्तगतत्वात तद्योगवियोगये।: 'जीवे परस्परे'त्याद्युतकर्मणा क्रियमणयोः खवृत्तकोट्यानयने स्वखवर्ग कोटिखाहोरात्रवर्गार्दिशोध्य शेषस्य मूलीकरणं कार्यम् । तयोरितरस्य कोटया द्वौ भुजौ गुणयित्वा कोटिस्वाहोरात्रेणैव हृत्वा योगो वियोगो वा कार्यः । एतदेव प्रथमतः प्राप्तं कर्मे । तत्र विक्षेपस्य ऋजूकरणायापक्रमयोगवियोगयोग्यत्वाय च ये त्रैराशिके तयोरेकीकरणमेवेह प्रदर्शितम् । एवमस्य युक्तियुक्तत्वात् केवलयोश्वापयोयोगाद् वियोगाद् वा गृहीताया ज्यायाः स्थूलत्वमेव, मिन्नदिक्कत्वाद् उभयोः । घटिकामण्डलविपरीतदिगेवाष्पक्रमज्या । अपक्रममण्डलविपरीतदिगेव विक्षेपज्या । घटिकामण्डलविमकर्ष एवापक्रमश्च । तस्माद्विक्षेपस्यापि घटिकामण्डलविपरीतदिकत्वायेह प्रथर्म त्रैराशिर्क क्रियते । एतत सर्वमपमण्डलस्य ' चन्द्रः पाताद् यात्युत्तरेण दक्षिणत' इति । विक्षेपस्वरूपदर्शनादेव सूचितम् । अायनदर्शनसंस्कारोऽपि तत एव सिद्धः । तद्विवरणमेव 'विक्षेपापक्रमगुण'मित्येतत् । तदेव विक्षेपदृतगतं वलनम्र । तत्र कोट्यपक्रमस्य व्यासार्धमण्डलवलनस्य विक्षेपगुणनं व्यासार्धहरणं च विक्षेपमण्डलगतत्वायैव । अतः एव वलनस्य सिद्धत्वात त्रिराशिसहितायनादित्येतावदेवोक्तम् । यदुक्तमिह ग्रहणे तत् सवै ग्रहयोगे ग्रहनक्षत्रयोगे च समानम् । तत्रापि द्वितीयस्फुटचन्द्र एव याहाः । ग्रहणेऽपि तद्वतिरेव चन्द्रस्य ग्राह्मा । योजनकणांनयने कलाकर्णश्चाविशिष्ट्ष्मन्दकणें द्वितीयकोटिफलं संस्कृत्य तबुजावर्गयोगाद् सिद्ध एघ ग्राह्यः । तत्सिद्धेन स्फुटयोजनकर्णेनैव लम्बनबिम्बमानाद्यानयनभपीष्यत । व्यतीपातानयने द्वितीयस्फुटमकिञ्चित्करम्। विक्षेपश्च व्यासाधेहृत एव ग्राह्मः । विम्बमानमपि मन्दकर्णसिद्धस्फुटयोजनकर्णेनैव नेयम् । सूर्येन्द्वोईसद्वर्धमानापक्रमयोः साम्य एव व्यतीपातमध्यम् । यतस्तयोरेव साम्ययोः चन्द्राकैयोगजत्वम् । इतरयोस्तिथिजत्वमेव, पक्षान्तसामीप्यात्
गोळपादः । ፪ ፻ፋ
तयोः । तत्पर्शमोक्षौ च स्थित्यर्धेन्यार्थेनैव सिद्धौ । चन्द्रस्य प्रतिक्षणं परमापक्रमभेदेऽपि सायनपातात् तात्कालिकं परमापक्रमं प्रथमं नीत्वा पुनरेकेनैव त्रैराशिकेन स्फुटापक्रमज्या ज्ञातुं शक्या । तयुक्तिप्रदर्शनाय अपक्रममण्डलस्थपातद्वयस्पृष्ट ततश्चकपादे परमविक्षेपान्तरित पूर्वेरुत विक्षेपमण्डलमप्यङ्गीक्रियताम् । अपक्रममण्डलभुक्तभाग एव स्फुटः । न त्वेवं कल्पितविक्षेपमण्डलभुक्तभागः । उभयोभेदात् । यत् पुनरन्यादृशविक्षेपमण्डलकल्पनमस्माभिरुक्तं, तद् उभयोर्भुक्तभागसाम्यायैव । यथेहापक्रमविक्षेपमण्डलयोः सम्पाता सर्वत्र स्यात् न तया घटिकाविक्षेपमण्डलयो । तत्सम्पातस्तु विषुवतः कतिपयकलाधिकभागदशकान्तमेव चलति । परमापक्रमस्य च पातकोटिवशात् प्रायेण साधेशतद्वयकलाभिईगकक्यौद्योईंद्धिहसश्च स्यान् । एतच निरक्षगोळे प्रदर्शर्यम् । तत्र तावत प्रथमद्वितीयपातयोः प्राक्पश्चिमविषुवत्स्थयोः परमविक्षेपापक्रमचापयोगज्यैव परमापक्रमज्या । अपक्रममण्डलविषुवत्येव विक्षेपमण्डलविघुवच्च । तयोरेव पातयोर्याम्योदग्विषुवत्स्थयोस्तच्चापवियोगज्या च, इत्येतत् सुगममेव । विक्षेपचतामपि तात्कालिकपरमापक्रमो धुवटूयस्य गोळस्थस्य विक्षेपमण्डलपार्श्वदृष्यस्य च विवरमेव सर्वदापि । तद्युतप्रदर्शनार्थमपक्रममण्डले विषुवतः प्रभृति विक्षेपमण्डलं पातवद्वामं भ्रामयेत् । तदापक्रममण्डलपार्श्वदूर्य राशिकूटाख्यं मेथीकृत्य विक्षेपमण्डलपार्श्वद्यमपि भ्रमति । यथा प्रवहेण भ्राभ्यमाणेऽपक्रममण्डले ध्रुवद्यं मेथींकृत्य राशिकूटद्यमपेि भ्रमति, तथा चन्द्रस्य तात्कालिकस्फुटकक्ष्यागोळस्थं राशिकूर्ट मेथीकृत्य विक्षेपमण्डलपार्श्वद्वर्य, पातेन भ्राम्यमार्ण विक्षेपमण्डलमनु भ्रमति। तन्द्रमणवृत्तमपि परमविक्षेपव्यासाधैं राशिकूटनाभिकम् । यथा राशिकूटद्युवृत्तव्यासार्घ परमापक्रमतुल्यम् । एवं भ्रमतस्तस्य धुवस्य चान्तराळं यावत् तावदेव हि घटिकामण्डलस्य विक्षेपमण्डलस्य च तात्कालेिकै परमं विवरम् । घटिकामण्डलस्य ग्रहभ्रमणवृत्तस्य च परममन्तराळमेव
R R R आर्यभटीये सभाष्ये
हि परमापक्रमः । स च चन्द्रस्य विक्षेपमण्डलभ्रमणवशात् प्रतिक्षणं भिन्नः । तदानयनं चैवम्
* परमक्षेपकोटिघ्नं जिनभागगुणं हरेत् ।
त्रिज्यया क्षेपदृत्तस्य नाभ्युच्छ्य इहाप्यते ॥ पातस्य सायनस्याथ दोःकोटिज्ये उभे होते । क्षिप्ल्या परमया त्रिज्याभक्त स्यातां च तत्फले । अन्ल्ययुज्याहत तत्र कोटिज त्रिज्यया हरेत । नाभ्युत्सेधे च तत्खर्ण मृगकक्र्यादिपातजम् ॥ तद्घाहुफलवर्गैक्यमूलं फ्रान्तिः परा विधोः । त्रिज्याघ्नं दोःफलं भक्तं तया चलनमायनम् ॥ जूकक्रियादिगे पाते खर्ण तत्सायने विधौ। तठ्ठाहुज्या हता क्रान्त्या तदा परमय स्वया ॥ त्रिज्याप्तापक्रमज्येन्दोः स्फुटा तात्कालिकी भवेत् ?
इति। इह विक्षेपमण्डलपार्श्वभ्रमणवृत्तनाभ्युच्छूयानयनयुतिज्याद्वयसंयोगवियोगयुक्तयन्तभूतैव। इह विषुवत्स्थे पाते कमें च तदेव । तदा योगवियोगयोग्यायोर्गुणयोरेकः परमापक्रमः, इतरश्च परमवेिक्षेप एव । तत्र तयोः परस्परकोटिगुणनं, त्रिज्यया हरणं, फलयोः संयोजनं वियोजनं, वा कर्मे । इहोत्तमपि तदेव, एवं ह्यत्र प्रथमत्रैराक्षिकम् । यदि भगोळमध्याद् राशिकूटान्तस्य व्यासार्धकर्णस्य परमापक्रमञ्ज्यातुल्या राशिकूटोन्नतिर्भुजा तदा तस्मिन्नेव व्यासार्थे परमविक्षेपकोटेितुल्यस्याशस्य कियतीति । यद्ययनाग्रस्यापक्रममण्डलव्यासार्धकर्णस्यान्त्ययुज्यातुल्या कोटिः, तदा विक्षेपमण्डलपार्श्वभ्रमणवृत्तस्य व्यासार्धस्य परमविक्षेपतुल्यस्य कियतीति · द्वितीयम् । तेनात्रापि परयोः क्रान्तिविक्षेपयोः परस्परकोटिगुणर्न, त्रिज्याहरण च क्रियते । उदग्विषुवत्स्थ पाते
फलयोः संयोजनमितरस्थे वियोजनं चेत्युभयत्राभिन्नमेव कर्म । अनयोः
गोळपादः । RRo
प्रथमत्रैराशेिकै तात्कालिकेन्दुपरमापकमानयन सर्वदापि समानम् । पातभुजायां सत्यां त्रैराशिकद्वयफलसंयोगवियोगतोऽतिरिक्त कर्म तदुजांवर्गयोगमूलीकरणमपि स्यात्। द्वितीयत्रैराशिके चार्य विशेष:- यद्यपमण्डलानयनान्तस्य व्यासार्धस्यान्त्ययुज्यातुल्या कोटेिं, तदा तत्समानदिशः परमविक्षेपद्वैतव्यासार्धस्य भुजाकोटिफलतुल्यांशस्य कियतीति । प्रथमत्रैराशिके परमापक्रमस्य परमविक्षेपकोटिरेव गुणकारः । न पुनः योगयोग्ययोरितरस्य कोटिफलस्य कोटेिः । अतः प्रथमौत्रैराशिकेच्छाफलमपि तुल्यमेव सदा इति सकृदानीयावधार्यमेव । तच्छूोतव्र्य वा गुरोः । कर्थभूते पुनरिइ दी: कोटिफले ? । उच्यते-- यदिह प्रागेच प्रदर्शितं परमविक्षेपतुल्यव्यासार्धवृतं राशिकूटटूयबद्धसूत्रस्थनाभिकं, तत्र भ्रमतो विक्षेपमण्डलपार्श्वस्य भुजाकोटिज्ये एव ते । तस्य राशिकूटायनस्पृष्ट्रमण्डलपरमविक्षेपवृत्तसम्पाताद्विप्रकर्षे भुजा, राशिकूटविषुवत्स्पृष्टमण्डलविप्रकर्षः कोटिः । तत एव तद्वृत्तनिष्पादनाय सायनपातदोकोटिज्ययोः परमविक्षेपगुणनं त्रिजैयया हरणं च क्रियते । तथैवेदम् । यथा स्फुटकर्मण्युचनीचतृत्तव्यासार्धत्रिज्याभ्यां गुणहाराभ्यां खपरिधिगतदोःकोटिफलनिष्पादनं कर्णानयनमप्युभयत्र समानम्र । किन्तु अत्र कोटिफलस्य तियेक्त्वाद् द्वितीयत्रैराशिकेन तदृजूकरणे तस्याल्पत्वं स्यात । तत्र कक्ष्यामण्डलोचनीचट्टत्तान्तरे व्यासार्ध,तुल्य एव सदा कोटिफलं संस्क्रियते ! अत्र गोळाक्षदण्डविक्षेपवृत्तकेन्द्रान्तरे तदिष्ह प्रथमत्रैराशिकानीतम् | तत् सदा तुल्यमेव । कोटिफलसंस्कृतस्य तस्य दोफलस्य च वर्गयोगमूलं कर्णः । तत्तुल्या हि घटिकामण्डलपार्श्वस्थधुवात् प्रवृत्ता विक्षेपमण्डलपाश्वाग्रज्या । सा च घटिकामण्डलविक्षेपमण्डलपरमान्तराळतुल्या । समानगोळगयो: गोळघनमध्यनाभिकयोर्मण्डलयोः परमान्तराळतुल्यत्वात् पाश्धन्तरस्य तत्प्रदर्शनाय दारुमयं
error- - - - - - - - - - - - - - - S SS SS SSLSS LSA SASA LSLLkLBB S CLSTTTTTTSMS S S MeSSSLSLSSSSS S SSSS تعم۔۔۔ع ، ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ۔
SDDDDSDDD SDSS S DDS DDDDS YS DS DDSSYSLLS DS
* R< आर्यभटीये सभाष्ये
गोलै पूर्वापरदक्षिणोत्तरसमतिरधीनरेखात्रयविभक्ताष्ठखण्डै विन्यस्यैकस्याँ रेखायां वंशशलाकादिकृतं तत्तुल्यं मण्डलं विन्यस्य उभयोः प्रतिस्वस्तिकयोरवष्टभ्यान्ययोः प्रतिखस्तिकयोर्गृहीत्वा भ्रामयेत् । भ्राम्यमाणस्य तस्य गृहीतभागयोः तत्खस्तिकाभ्यां विपकर्षों यथा यथा वर्धते तथा तथैव तद्रेखाविपरीतरेखयोः सम्पाताभ्यां मण्डलपार्श्वयोरपि विप्रकों वर्धते । इत्येत युक्तया परिमायापि निर्णेतुं शक्यम् । मण्डलात। तत्पाश्र्नाभ्यां सदापि गोळपादान्तरिताभ्यां भाव्यम् । यतः अपक्रममण्डलायनाभ्यां विषुवद्भयां च विक्षेपमण्डलानयनयोः विषुवतोरपि पातवशाच्चलनं स्यात् । तदुत्तम्
* त्रिज्याध्नं दोफलं भक्तं तया चलनमायनम्? इति। अत्रोत भुजाफल त्रिज्यया इत्वा अत्र कर्णतयानीतया तात्कालिकपरमकान्त्या हरेत । तत्र लब्धै विक्षेपमण्डलस्य अयनचलनम् । तच्च सायने पाते जूकादिगे सायने विधी धर्न कुर्यात : मेषादिगे पाते सायनचन्द्राद् विशोधयेत् । अत्रेदं त्रैराशिकं-- यदि ध्रुवसंशिलष्टयोः विक्षेपापक्रममण्डलपार्श्वप्रापिणोगोंळपृष्ठगतयोर्मण्डलयोर्विवरं तात्कालिकपरमाक्रान्तिव्यासार्धमण्डले भुजाफलतुल्यं, तदा त्रिज्यातुल्यव्यासार्धे घटिकामण्डले कियतीति । अयनचलनमेव विषुवचलनमपि । स्वखायनाद् राशित्रयान्तरितत्वात् खखविषुवतः । अयनचलनाभावे तु एततसंस्कृतचन्द्रबाहुज्यायाः तात्कालिकपरमकान्त्या त्रैराशिकेन स्फुटापक्रमज्यानेया । गोळायनपदविभागश्व विहितोभयायनचलनवशादेव । एतत सर्व कालक्रियापादोक्तस्फुटयुक्तिन्यायेनैव सिद्धम्। यद् इक्क्षपानयनमुक्तमस्माभिश्चन्द्रच्छायाविषये प्रबन्धे --
* अन्त्यद्युज्याहताक्षाँद्यं त्रिज्याप्तं यश्च लम्बकः । काललओत्यकोटिघ्नः करार्थाब्ध्युरगैर्हत: ।
१. 'द्यत्रिज्याप्त'-क. घ
गोळपादः । è
दृक्क्षेपस्तन्द्रिदैक्र्य च काले कर्किमूगादेिगे । विश्लेष लम्बजाधिक्ये सौम्यो याम्योऽन्यदा सदा।' इति तत्राप्ययमेव न्यायी योज्यः । अत्र राशिकूटोन्नतिरेवानीयते, ततुल्यत्वाद् दृक्क्षेपस्य । तत्रापि राशिकूटयुज्यावृत्तनाभ्युच्छूय एव * अन्त्यद्युज्याहतार्क्षाद्यं त्रिज्याप्तम्? इत्यनेनानीयते । स एकः खण्डः । परमापक्रमखदेशलम्बककाललग्रकोटिघातात् त्रिज्यावगति इतर खण्डः। मृगादिगे काललये तयोयोंगो राशिकूटशङ्कुः । कक्योंदिगे तु वियोगः । वियोगे द्वितीयखण्डाधिकये शिष्टो याम्यराशिकूटशङ्कुः । तद्वैपरीत्येन दृक्क्षेपलदिग् । एकस्य क्षितिजादूर्ध्वगतः शङ्कुरितरस्य क्षितिजादधोगतश्व सदापि तुल्यावेव । कुतोऽत्र काललप्रभुजापक्रमवर्गीकरणादिकं न क्रियते । तद्विनैव दृक्क्षेपसिद्धेः । यतो राशिकूटशङ्कुतुल्य एव दृक्क्षेपः, न पुनर्याम्योदगुखस्तिकराशिकूटान्तरज्यातुल्यः । दृक्क्षेपमण्डलस्य द्रष्ट्रपेक्षया अधऊध्र्वत्वात् तस्यापक्रममण्डलसम्पातस्य दृक्क्षेपबकाग्रत्वादू राशिकूटशङ्कुरेव तच्छायातुल्य:, यतो ध्क्क्षेपमण्डलगतं खमध्यक्षितिजान्तराळे, दृक्क्षेपलग्रराशिकूटान्तरालं च मण्डलचतुर्भागातुल्यं, कर्णस्य च तिर्येक्त्वान्न शङ्कुत्वम्, अतोऽस्य शङ्कोः काललामभुजापक्रमस्य च वर्गयोगादिर्क न कार्यम् । यद्वा खाहोरात्रेष्ठज्यामित्यायुक्तशङ्कानयनमवदम् । अत्र क्षितिज्यासम्बन्धी शङ्कुखण्डः प्रथममानीयते। राशिकूटापक्रमस्यान्त्यखाहोरात्रतुल्यत्वात्। तेन गुणितामक्षज्यां लम्बकेन हृत्वा हि खाहोरात्रगता क्षितिज्यावाप्यते । तस्या अप्यवलम्बकहताया विष्कम्भार्धेन लब्धः क्षितिजोन्मण्डलान्तराळस्बाहोरात्रेष्टज्यासम्बन्धी शङ्कुः । तत्र लम्बकगुणानहरणयोः अकरणेऽन्त्यद्युज्यैवाक्षज्याया गुणकार, त्रिज्यैव भागहारः । फलं राशिकूटद्युज्यावृत्तनाभ्युच्छूयः । पूर्वोतयुक्तयैकमेवेर्द त्रैराशिकम्। खण्डान्तरानयने तु इष्टकालराशिकूटोन्मण्डल
१० ‘क्षाद्यत्रिज्याप्तम्'-घ• ३. 'लम्बकाळ’-ग.
११० आर्यभटीये सभाध्ये
सैयोगकालयोरन्तरालासव एव काललयकोटिचापकलाः । ततस्तज्ज्याँ परमापक्रमतुल्येन खाहोरात्रेण हत्त्वा त्रिज्यया हृत्वा उन्मण्डलान् प्रवृत्ता स्खाहोरात्रgज्या लभ्यते । राप्यवलम्बकाहता विष्क्रम्भाधेन भाज्या । तत्र लम्बकापक्रमैौ गुणकारौ, त्रिज्यावर्गश्च भागहारः । तत्र लम्बकस्य अनित्यत्वात् तद्धननं कार्येमे ’ परमापक्रमस्य गुणकारस्य त्रिज्यांवर्गस्य भागहारस्य थ लघुतन्त्रन्यायेनाल्पीकरण कार्यम्। तत्रेर्द त्रैराशिक- यदि परमापक्रमगुणकारे त्रिज्यावगी भागहार: तदा रूपे गुणकारे कियानिति । लब्धो इारः करार्थाब्ध्युरगसङ्खयः, अत उक्तं* यश्च लम्बकः काललग्नोत्थकोटिघ्रः करार्थाब्ध्युरगैर्हृत ? इति । फलयोः संयोगो वियोगो वा राशिकूटशङ्कुरिति, चन्द्रस्य शृङ्गोन्नतिरपि वलनानुसारिणी । विक्षेपे सति तद्विपरीतदिक तृतीयमपि वलर्न स्यात् । तदुक्तं मानसे
* विक्षेपव्योमधृत्यंशसंस्कृतं वलनं स्फुटम् ॥' इति। तत स्थूले लाघविकत्वाद आचार्यस्य।"किश्व भास्करमुञ्जालायुक्ता शृङ्गोन्नतिः सममण्डलस्थ एव शशिनि संवदते, नान्यत्र । यतश्चन्द्रबिम्बमध्यदक्षिणोत्तरसूत्रात् तच्छृङ्गयोः प्राक् पश्चाच्च विप्रकर्ष एव तत्र ज्ञायते । दृङमण्डलसमतिरधीनसूत्राच्छुङ्गयोर्वेिमकर्ष एव हि शझेन्नतिः । सा च रवीन्द्रोः छाया भुजासाम्येऽपि स्यात । तदुक्तपरिलेखने तदा समे एव श्रृंङ्काये । समदिकयोर्भुजयोवैिश्लेष एव परिलेखन बाहुत्वेनेष्ठत्वात् तस्य शून्थत्वात । तस्माद् दृङझण्डलानुसारिणी शङ्गोन्नतिरन्याइशी । तदानयर्न च तन्त्रसङ्ग्रहे प्रदर्शितम्
' कृतलम्घनचन्द्र कैविवराज्ज्याशरौ नयेत्।
तज्ज्यामिन्दुनतीषुघ्नां त्रिज्याप्तां गुणतस्त्यजेत् । नतीपुफलकृत्योश्व भेदान्मूलभिपैौं क्षिपेत्।
WM
गुणबाणी तयाभूतावुच्येते विवरोद्भवी ॥
गोळपाद: । 8ቅ ጳ
विवरोत्थशरस्यार्कनतिबाणस्य चान्तरम् । अन्तरज्या च या यच्च नतिज्याविवरं तयोः । योग एव दिशोभदे नल्योस्तत्र शशीनयोः । त्रयाणां वर्गयोगस्य मूल बिम्बान्तरं स्फुटम्। कृतलम्बनचन्द्राकैविवरे भत्रयाधिके । तदन्तरदलस्यैव ज्या ग्राह्मा न शरस्तदा ॥ रवीन्दुनतबाणध्ना द्विष्ठा त्रिज्याहृता पृथक् । योज्ये खखफलोने ते जीवा सेवान्तरोद्भवा । नतीषुफलकृत्योर्य भदमूले तदन्तरम्। द्वितीर्ये चरमः प्राग्वन्नतियोगो भिदापि वा ॥ त्रयाणामपि वर्गैक्यमूलं विम्वान्तरं तदा । सदा बिम्बान्तरार्धस्य चापं द्विगुणमन्तरम् ॥ रवीन्द्रोर्वलये तत्र द्रष्ट्रमध्योभयस्पृशि । तद्वाहुज्या च कोटिज्या चन्द्रदृष्कर्णताडिता ॥ भुजाकोटिफले भक्त रविदृकर्णयोजनैः । ताभ्यां त्रिभज्यया कणांच्छीप्रन्यायेन दो:फलम् ॥ चापितं धनमेवात्र बिम्बान्तरधनुष्यदः । कक्येंणादी त्रिभज्यायां स्वर्ण कोटेिफलन्त्विह ॥ सितमानार्थमेवैवं रवीन्द्वन्तरमिष्यते । उत्क्रमज्या ततो ग्राह्या क्रमज्या च सभे पदे ॥ बिम्बमानाहताद्वाणात त्रिज्याढथंच पदाधिके । तद्बुणात् कृत्स्नविष्कम्भभक्तिभेव सितं तदा । प्राग्वच्छायाभुजां भानोः स्वाग्राभ्यां च विधोर्नयेत् ।
शङ्कग्रं सौम्यदिकं स्याद् अदृश्यार्घगते ग्रहे ॥
፻ $ኛ
आर्यभटीये समाष्ये
दृकर्णानयने शङ्कोः फलमप्यत्र योजयेत् । व्यासार्धात तद्धताच्छायाभते क्षितिजगे उभे ॥ योगस्तद्धनुषोः कायों यथा युक्त्यन्तरं तथा । छायाबाहृार्देिशोभेंदे योग: साम्येऽन्तरं तथा । विश्लेषे चन्द्रवाहुश्वेत शिष्ट स्याबू व्यत्ययेन दिक् । सूर्यस्यैव ततोऽन्यत्र ग्राह्या दिग् योगभेदयोः ॥ खभूम्यन्तरनिध्ना खा इग्ज्या दृकर्णभाजिता। अकेंद्वोः सुस्फुटा द्दग्ज्या द्रष्टुभूपृगस्य हि ॥ बाहुचापान्तरज्याध्ना इग्ज्या त्रिज्याहृता रवेः । चन्द्रबिम्बाधंनिध्नाथ बिम्ब,न्तरभुजा द्दृता ॥ उन्नश्विन्द्रश्रृङ्गस्य नतिर्वाधेगुणात्मिका । वर्गत्रयैक्यभूलस्य दलस्य द्विगुणं धनुः ॥ यत्तस्य बाहुजीवात्र बिम्बान्तरभुजादिता । चन्द्रविम्बर्धमानेन लिखेद् वृत्तं तु तद्भते । रेखे द्वे दिग्विभागार्थ प्रत्यग्रेखाग्रतः पुनः । नीत्वा शृङ्गोन्नतेमनं प्राग्वदर्धगुणात्मकम् ॥ चन्द्रादकैदिक्षीन्दोस्तु परिधौ प्राग्विपर्ययात्। बिन्दु कृत्वा लिखेद्रखां तन्मागेण सिर्त नयेत ॥ प्रल्यगग्रात् सिते पक्षे प्रागग्रादसितेऽपि च । सितान्ते बिन्दुमाधाय तिर्यग्रेखाग्रयोस्ततः ॥ बिन्दू कृत्वा लिखेद् वृत्त बिन्दवो नेमिगा यथा । वृत्तान्तराकृतिश्चन्द्रः शूङ्गोन्नत्या प्रदर्शर्यताम् । व्यस्तदिकोऽर्कबाहुः स्यात् तयोर्नानाकपालयोः । प्रत्यासक्षरवेर्भागाद् इहाप्यन्तर्नयेत्सितम् ।।-
गोळपाद: । ११६
अन्यस्मादसितं वापि सर्वमन्यद्यथोदितम् ॥' इति। अत्र प्रथमं सार्धनानुटुबटकेन बिग्बान्तरानयन प्रदश्र्यते, तन्मूलत्वात् सितमानस्य, दृड्मण्डाद् द्विस्पृग्वृत्तवलनस्य च । तत्र पद्यचतुष्के सामान्यविधिः ; शेषे विशेषविधिः । द्रष्टरि घनभूमध्यस्थे चन्द्रे चाविक्षिते द्वयोः स्फुटान्तरमेव बिभ्बान्तरधनुः। तत्समस्तज्या च बिम्बान्तरम् । विक्षेपे सत्यपि दृक्क्षेपवन्मण्डलद्वयान्तराळयुक्यैश्व सिद्धम् । अत्रापक्रममण्डलगतार्केन्दुस्फुटमृत्रगम् अपक्रममण्डूलसमतिरचीनं घनभूमध्यनाभिकं राश्कूिटगतसम्पातद्र्य मण्डलद्वर्थ विवक्षितम् । यथा लप्रसममण्डलमपक्रममण्डलं च। तत्रादित्यसूत्रर्ग राशिकूटमण्डल लयसममण्डलवत । चन्द्रराशिकूट मण्डलमपक्र-मण्डलवत् । अपक्रममण्डलं च इक्क्षेपमण्डलवत । खमध्यस्थमिव सूर्य प्रकल्प्य तत्र मण्डलान्तराणि तद्रयासार्धानि भुजाकोटिमृत्राणि रेखा वा प्राग्वत प्रकल्प्य इक्क्षेपादियुकयोऽखिला अत्रातिदेश्याः । तद्यथा- अत्र प्रथमं बिम्बान्तराळईः ज्या इक्क्षेपानयनविपरीतकर्मणानीयते । तत्समस्तज्या च पुनज्र्याच्छेदविधानन्यायेन । अत्र चन्द्रराशिकूटमण्डले अपक्रममण्डलवत्, कल्पिते चन्द्रबिम्बघनमध्यं मध्यलग्रस्थानीयम् । द्विस्पृग्वृत्तं दक्षिणोत्तरवत् । मध्यज्यास्थाने बिम्बान्तराळार्धज्या । दृक्क्षेपस्थाने स्फुटान्तराळार्धज्या च । सेह ज्ञाता । तत्र मध्यलद्मदृक्क्षेपलग्रान्तराळगुणवदत्र दृक्क्षेपः । स च ज्ञातः । बिम्बान्तराळार्धज्या च तत्कर्णः । स इह ज्ञेयः । तदर्ये तत्कोटिः प्रथममानीयते । सा च मध्यलझदृक्क्षेपवत् स्थिता । ततो मध्यलयइक्क्षेपात् परमविश्लेपानयनविपरीतकर्मगैव तत्कोटेिरानेया । तचैवं- विक्षेपवर्ग त्रिज्याकृतेवैिशोध्य, पदीकृतेन विक्षेपकोटिमण्डलझ्यासार्धेन स्फुटान्तराळज्या हत्वा त्रिज्या हरेत्। तत्रेर्य कोटिराप्योत । इक्क्षेप कोटिमण्डलगता स्फुटान्तराळज्यैव सा । यथा तत्र क्षितिजमध्यलम्रान्तर्बाळज्या वि(क्षेप)मण्लडगता मध्यलग्रइक्क्षेपात्मिका कोटिः ।
ነጎ፣ आर्यभटीये सभाष्ये
सा तत्र त्रिज्याहता कोटिव्यासार्धेन हियते । इह तु तद्वैपरीत्येन कोटिव्यासार्धहता त्रिज्यया हियते। अत्र पुनर्गणितलाघवाय हारका गुणकारं विशोध्य शिष्ट्रेन प्रक्रािशि तं गुण्यं सङ्गुणय्य हारकेण हृत्वाप्त पृथक्स्थाद्। गुण्याद् विशोध्यते । अत्रेन्दुनतीषु तुल्यं हि गुणहारान्तरम् । अस्या: कोटथा बाहोर्विक्षेपज्यायाश्व वर्गयोगमूर्ल बिम्बान्तरालार्धज्या। तत्खशरवर्गयोगमूल बिम्बान्तरसमस्तज्या। अत्र स्फुटान्तरशरे ततो बिम्बान्तरशरस्याधिकै भार्ग प्रक्षिप्य विम्बान्तरशर आनीयते । न पुनज्यच्छेदविधानवत्। यथा इक्क्षेपज्यामण्डलादघीगर्त मध्यज्यामण्डलं तथात्रापि स्फुटान्तराळार्धज्यामण्डलाद बिम्बान्तराळार्धज्यामण्डलं भगोळमध्यासन्नम् । शरान्तरं च तयोरधऊध्र्वविवरम् । तच्च वेिक्षेपशरस्य कोटेिरेव ! ततस्तद्युक्तम्फुटान्तरशरो बिम्बान्तरशरः स्यात्। अत्र विक्षेपमण्डलगता कोटिरपि न चन्द्रस्पृष्टकोटिमण्डले कल्प्यते । किन्तु अपक्रममण्डलगतचन्द्रम्फुटसूत्रस्य विक्षेपसूत्रस्य च सम्पाताद् रविस्फुदान्तराळतया, यतस्तत्र कल्प्यमानायाः कोटच्यास्तद्बाहुभूतविक्षेपस्य च वर्गयोगपदं बिम्बान्तराळार्धज्याकर्णतया प्रतीयेत । तस्या विक्षेपशरवाहुत्यागेनानयनमपि सुगमम्र । स्फुटान्तराळज्याया ईषक्ष्यूनत्वात तस्याः । विक्षेपशरतद्वहुवर्गान्तरमूलं तयोरूध्वघोविवरम् । ततस्तदेव स्फुटान्तरालशरे क्षेप्र्य, बिम्बान्तरशरसिद्धयर्थम् । यदि चन्द्रस्फुटसूत्रस्थ स्फुटान्तराळज्या भुजा, तदा विक्षेपशरस्य कियतीति इह त्रैराशिकम् । बिम्बान्तरसमस्तज्यायाः साध्यत्वात् त्रयाणां वर्गयोगः पदीक्रियते । चन्द्रस्फुटमूत्रस्याधऊध्र्वत्वकल्पनायां स्फुटविवरज्यायाः तद्वाणविक्षेपशरान्तरस्य च वर्गयोगमूलम् आदित्यस्फुटसूत्रचन्द्रकक्ष्या पक्रममण्डलसम्पातस्य चन्द्रस्फुटसूत्रविक्षेपसूत्रयोः सम्पातस्य चान्तराळं स्यात । तद्विक्षेपवर्गयोगमूल च बिम्बान्तरसमस्तज्या स्यात, विक्षेपाग्रगतत्वाचन्द्रबिम्बघनमध्यस्य । सा हि भगोळमध्यात प्रवृत्तयोः चन्द्रार्क
गोळपाद: । 8¥ዓ
बिम्बघनमध्यप्रोतयोः सूत्रयोरन्तराळकळानां समस्तज्या । अर्केन्द्रन्तरे राशित्रयाधिके तु तत्स्फुटसूत्रस्पृश्र्योः अपक्रममण्डलप्रदेशष्योर्मध्यं खमध्ये कल्पयित्वा बिम्बान्तरानयनयुक्तिः प्रदश्र्या । तत्रापि विक्षेपाभाबेऽन्तराळार्धज्याद्विगुगैव बिम्बान्तरम् । सति विक्षेपेऽर्धज्यां विक्षेपशरेण हत्वा त्रिज्ययाप्तं तच्छरभुजा । तेन शरकोटिं चानीय तद्भुजां द्विगुणाया अर्धज्याया विशाध्य शिष्ट्रस्य शरकोट्याश्व विक्षेपस्य च वर्गयोगमूलं बिम्बान्तरम् । स्फुटान्तरे राशित्रयोनेऽपि समानमेवैतत् कर्म । यदिर्द घनभूमध्यगतैद्रgबिम्बान्तरें, ततो लम्बननतिभ्यामेव भूपृष्ठवर्तिनां स्वस्वदृग्गोळगतबिम्बान्तरस्य विशेषः । तदेवाह तन्त्रसङ्हे“भूमध्यसम्बन्धिनो व्यर्थत्वाद् युक्तिमतिपादनलाघवायैव हीह प्रथर्म तदुक्तिः ? । अत्र तु चन्द्रस्य दृक्क्षेपलग्रस्थकल्पनायां खमध्यस्थकल्पनायाँ च यो विशेष उक्तः तत् कमभयमपि कार्यम् ! उभयोरपि नतिसम्भवात् । किन्तु उभयोनैतियोगो वियोगो वेह नतित्वेन ग्राह्मः । अत्र सितमानानयनयुक्तिः पूर्वमव प्रदर्शिता श्रृङ्गोन्नतियुक्तिरेव पुनरवशिष्टा । तत्र यदा रवीन्द्वोर्दृङ्मण्डलमेकमेव स्यात् तदा न मनागपि शृङ्गोन्नतिः । चन्द्रबिम्बदृश्यादृश्यार्धसन्धिगतवलयपाश्र्वग त्वादेव उभयोः शूङ्गयोः । अन्यदेन्दुइङ्मण्डलाद् यद्देिशि रावटुड्मण्डलं तद्देियस्र्य श्रृङ्गमुन्नतम् अन्यद् अवनतं च । तत्रापि रवीन्दुदृक्कर्णस्पृष्टं द्रष्टृमध्यं यद्वृत्तं, तद्भतं विम्बान्तराळसूत्रं चन्द्रपृधे यं प्रदेशमुद्रिद्य चन्द्रकक्ष्यावाधिकं रविसूत्रं गच्छतेि, तत्र हि चन्द्रकलामानार्धमध्यम् । तस्य दृङ्मण्डलाद् यावत् तिर्यग्गमर्न तावत्येव हि शुङ्गरयोन्नतिरवनतिर्वा । अतस्तदेवेह वलनत्वेन ग्राह्मम् । तच्च दृङ्मण्डलान्तराळाधीनमिति क्षितिजगतदृङ्मण्डलान्तराळमिह प्रयममानीयते । तत्रापि सममण्डलाद् दृडमण्डलान्तराळ पृथक् पृथगानीय तत्संयोगं वियोगं वा कृत्वा दृङ्मण्डलट्टयान्तराळद्वयमिह साध्यते ।
qSLTTLLTTLCLSrSMSLLLLCLS SrMSMSMLSSSMSSSCLLLLLLSS LMMMSSSLLLLLSLHSS S S S
HSSSqSLS S qALLLSS SS SS LSqSLLSS S LqSSSL L LSSSqTAA S SqqS SqqSAASS SS SS LLqL S L LSM SMSS eqAqLLTHLSLTSkSTLTTSSSLL LLLSqqqLSLqHSLqLLSLLeSLLLLS S LSSkS Lq STATSMSqSHLHq SSSLSSSSSSASASS L SS
• ‘ব’-ক, রা, ষ, ‘সংযোৱা-কের,
ነ እ$ आर्यमटीये सभाष्ये
तभेद त्रैराशिक- यद्यतावत्या दृग्ज्यया एतावान् बाहुर्लम्यते, तदा क्रिज्यातुल्यया कियानिति । तद्योगो वियोगो वा यावान् तावान् हि चन्द्रइङ्मण्डलाद् रविइङ्मण्डलस्य परमो विमकर्षः । तेन त्रैराशिकैयदि त्रिज्यया इयान विप्रकर्ष:, तदा रविइग्ज्यया कियानिति बिम्बान्तराळसम्बन्धिवलन लभ्यते । ततश्रेर्द त्रैराशिर्क- यदि बिम्बान्तराळज्याया वलनमेतावन् तदा चन्द्रबिम्बव्यासार्धस्य कियदिति । तत्परिलेखनं तु दिस्पष्टम् । भगोळविषये सर्वत्र प्रथमस्फुटमेव ग्राह्मम्। इग्विषये सर्वत्र द्वितीयस्फुटमेव । अत्र एव श्रीपतिनापि 'स्फुटगणितदृगैक्यं कर्तुमिच्छब्रिरत्र' इत्युतम् । तस्माच्छायाद्यानयने द्वितीयस्फुटचन्द्रादेव सायनादपक्रमो ग्राह्म: । व्यतीपात एव प्रथमस्फुटात् । छायादौ विक्षेपश्चान्त्यकर्णहृन एव ग्राह्मः । पुनः 'परमापक्रमकोटया? इत्यादिना स्फुटापक्रमश्र कार्य: । ताराणां छायाद्यानयन उदयास्तमयकालानयने च सायनशेिभ्यः स्खयोगमागेभ्य एवापक्रमानयनमायनदर्शनसंस्कारश्रेष्यते । एवमानीतापक्रमेण नियतेन स्वखपठितविक्षेपेण च परमापक्रमकोटये'त्यादिना 'परमक्षेपकोटिठन'मित्यादिना वा स्फुटापक्रममानीय शङ्कुच्छायानयनमपि कार्यम्। भगोलस्य अयनचलनवशाद् वायुगोळापेक्ष या कृत्स्नस्यापि तिर्यक्त्वान् चलनानक्षत्राणां कालवशादपक्रसभेदश्च स्यात् । विक्षेपः सर्वदापि नियत एव । तेषा सर्वषामपि योगभागाः स्वस्खविक्षेपाश्व ' क्षितिरवियोगाद् ? इति वक्ष्यमाणप्रकारणेवानेयाः । तेषामादित्यासन्नानामुदयास्तमयभागाश्व परीक्ष्यैव ज्ञेयाः । तत्राश्विन्यादीनां प्रसिद्धानामगस्त्यादीनां च योगभागविक्षेपोदयास्तमयभागाश्च पठिताः । तथा च सूर्यसिद्धान्ते ॥ ४६ ॥
एवमशेषं ग्रहगणितन्यायं प्रदश्र्य ज्योतिज्ञनस्यादशफलत्वादनादशग्रहणग्रहयुद्धाद्यादेशे प्रणिहितेन. भाव्यमादेट्रेत बोधयितुं सूर्यग्रहणे स्फुटगणितविदामपीषइासे यथागतआसमानादेशे लोके हास्यता स्यादिति तस्यानादेश्यावधि
प्रदक्षेनायाह
गीळपंद: । ፳ እve
सूर्येन्दुपरिधियोगेऽर्काष्टमभागो भवत्यनादेश्यः । भानोर्भसुरभावात् स्वच्छर्तमत्वाच्च शशिपरिधेः ॥ ४७ ॥
इति । अर्कलिप्ताव्यासाष्टमभागो ग्रस्तोऽप्यनादेश्यो भवति । . कुतः ?” अदृश्यत्वात् । अदृश्यत्वे कारणं भानोर्भासुरभावान् शशिपरिधेः खच्छतमत्वाच्च । इत्यदृश्यत्वे कारणद्वयमुक्तम् । ततोऽष्टमांशे ग्रस्त एव स्पशे वाच्यः । अष्टमांशेऽवशिष्टे मोक्षश्च । यदा पुनः परम' ग्रासोऽप्यष्टमांशादल्पः, तदा ग्रहणमेवानादेश्यम् । यतः श्रौतकर्मणि ग्रहणदर्शन एव प्रायश्चित्तविधिर्विधीयते, मन्त्रलिङ्गाश्च दृष्ट एव ग्रहणे प्रायश्चित्तस्य कर्तव्यतावगमात् । तस्माददृश्यत्वे ग्रहसद्भाव एव न वाच्यः । 'सूर्वेन्दुपरिधियोग' इत्यनेन शशिष्परिधे: खच्छतमत्वस्य नादृश्यत्वोपपत्तिः- मंदर्शिता । चन्द्रमण्डलस्य कियतिचिदंशे सूर्येमण्डलं प्रविष्ठेऽपि चन्द्रपार्श्वेसंलग्रैः सूर्यरश्मिभिः ग्रस्तांश्चस्य परिपूरणादपि अदृश्यत्वं स्याद् । ग्रस्तभागस्य सूर्यस्यातिभासुरत्वात् सूर्यमण्डलानिर्गच्छतां रश्मीनां निबिडत्वात्तरङ्गवच्चलत्वप्रतीतेश्च परिधेर्निन्नभागं पूरयन्त्येव ते । परिधिसंश्लेष एव पुनरियान् विशेषः । यदि खण्डग्रहृणेऽपि ग्रस्तभागास्यालपैत्वं दृश्यभागास्याधिक्यं च प्रतीयेत, भानोर्भासुरत्वादेव, तथापि यन्त्रेण निरीक्ष्यमाणे ग्रस्ताग्रस्तविभागस्तत्त्वतः परिच्छेतुं शक्यत एव । परिधिसंयोगे पुनरुपायान्तरेणापि नोपलब्धु शक्यो अस्तभाग इति ज्ञापनार्थ सूर्यन्दुपरिधियोग इत्युक्तम् । तस्माद् ग्रस्तस्याष्टमभागाधिक्य पूव ग्रहणमादेश्यम् । अष्टमभागश्च प्रायेण कलाचतुष्टयमितः । सूर्यसिद्धान्ते तु लितात्रयस्यैवानादेश्यत्वमुक्तम्
* लिप्तात्रयमपि ग्रैस्तं तीक्ष्णत्वान्न विवस्वतः ।।'
इति । ततो मन्यामहे मध्याहे लिसाचतुष्ट्यमपि ग्रस्तमनादेश्यं स्यात् ।
"r
१. 'तद्भुत्वा'-क. ख्र. ३. “प्रस्ततीक्ष्ण'-ध.
ጳኝሩ धार्यभटीये समाध्ये
क्षितिजासन्नत्वे तु तैक्ष्ण्यस्य न्यूनत्वाल्लिप्तात्रयादधिकमपि ग्रइर्ण द्रहुँ शक्यमिति विभाग इति ॥ ४७ ॥
एवमिह ब्रह्मसिद्धान्तादेिगणितस्कन्धगतयुक्तिकलापो गणितकालाक्रियागोळभेदेन त्रेधा विभज्थ पादत्रयेण कात्स्न्र्थेन प्रदर्शितः । अयं न विप्रतिपत्तियोग्य:, स्वसंवेद्यत्वाद युक्तीनाम् । यं पुनभैगणादीनां कश्चित केषाश्छेदाचार्येनानाप्रतिपादनं, ततू५रिमाणानां सावयवत्वाद अवयवानां चानन्त्यातू कालदैध्यक्तदावृत्तैौ, तदवयवानां तावद्गुणितत्वात् । यद् वर्धमानं स्थौल्यं तदपि तन्मूर्छाप्रमाणैः प्रत्यक्षादिभिरेव निराकार्थम् । । ततस्तेषां प्रत्यक्षादिभिः परीक्षणं स्वपरीक्षाप्रदर्शनच्छलेन प्रदर्शयति---
क्षितिरवियोगाद् दिनकृद्रवीन्दुयोगात् प्रसाधितश्वेन्दुः । शशिताराश्रहयोगात् तथैव ताराग्रहाः सर्वे ॥ ४८ ॥ इति । क्षितिरवियोगाद् दिनकृत प्रसाधितः। भूतलस्य रावेबेम्बमध्यस्य च एकसूत्रमध्यगतत्वं तद्योगेन विवक्ष्यते । एवं दिनकृतः प्रसाधनम् । एवं रविगतौ निणतायां रवीन्दुयोगादिन्दुश्च प्रसाद्धयः ; ग्रहणदर्शनानिर्णेय इत्यर्थः । एवं शशिनि ज्ञाते शशिताराग्रहयोगात् सर्वे एव ताराग्रहास्तथैव निर्णेया: । एवमिदानीं कल्यब्दे षष्टिषष्ठैिमिते भवता क्षितिरवियोगाद् दिनकृत् प्रसाधित इत्येतद् युज्यत एव, अयनस्य प्रकृति स्थत्वादिदानीम्। इतः परन्तु क्षेप्येऽयनचलने वर्धमाने भवच्छिष्यप्रशिष्यादिभिः भविष्ट्रयंश्यैरियदन्तरभयनचलने इथेंद्रविस्फुटे इतेि विभज्य ज्ञातुमशक्यत्वात् कर्थं क्षितिरवियोगाद् दिनकृन्निर्णैश्यः ! अयनचलन्नयनस्यापि स्थौल्यात् परीक्ष्यैव तन्निर्ण५स्याप्युक्तत्वादितिचेत् ; तदाप्यस्माभिः पूर्वाचार्यैश्च प्रदर्शिताभिः नक्षत्रयोगकलाभिः तद्विक्षेपलिप्ताभिश्च ग्रहनक्षत्रयोगेन ग्रहा निर्णेतुं शक्याः ! एवं शशिनि निणीते ग्रहणदर्शनाद् रविश्च निर्णेयः
-- · . . . . SA SS SS SSSSSHSHqqMMT SSSMSSSMSSSLSSSLSLSS SSqqqSMLSSLSA SLSLLLLL SMq MSMS
AqSLLLSqqM MAAT S SS LTTSMSMLL SSqSLLSLMSMS ALALS SLS LL S SAAS S LSSLSS LLSMM LLSMSMSS LSLSLLSLS
- “a fè”-T. q.
गोळपादः । 8ፂቂ
श्रुतौ स्मृतौ पुराणेषु कल्पमीमांसयोरपि । ፕå ज्योतिर्गर्तेः प्रसिद्धापि साद्धश्यतेऽत्रानुमेयता ॥
5牙 तावच्छुतौ
स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम् । एतैरादित्यमण्डलं सर्वैरेव विधास्यते ॥ त्याद्यनुवाके कालममाणं प्रदर्शर्यते । अत्रादित्यमण्डलस्य कालनिर्वाहकस्वात् तच्छब्देन काल एव विवक्ष्यत इत्युत्तरमन्वैर्निर्णयते । तदयमर्थः- एतैः स्मृतिप्रत्यक्षैतिह्मानुमानैश्चतुर्भिः सर्वैरेव कालो विघास्यत इति । तत्र केषाञ्चित् कर्मणां कालः प्रत्यक्षेणैवावगम्यते ।। * तस्माद् ब्राह्मणोऽहोरात्रस्य संयोगे सन्ध्यामुपस्ते । सञ्ज्योतिष्या ज्योतिषो दर्शनाद्? इति श्रुतेः ।
* अहोरात्रस्य यः सन्धिः सूर्यनक्षत्रवर्जितः ।
सा तु सन्ध्या समाख्याता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥
पूर्वी सन्ध्याँ जर्पस्तिछेत् सावित्रीमार्कदर्शनात्। , पश्चिमा तु समासीत सभ्यर्गृक्षविभावनात् ॥? '||६||
इत्यादिस्सृतिभ्यश्च । यानि पुनर्नैमित्तिकान्यभ्युदितेष्ठयादीनि ग्रहणादिदर्शननिमित्तं वा तेषां च कालावगतिः प्रत्यक्षेणापि श्रूयते, स्मर्यते च । सन्योपासनादिकालस्यापि कचित् कदाचिद् मेघाच्छादनादिना अनुमेयतैव स्यात। अनुमानेऽपि स्मृतिप्रत्यक्षैतिह्यानां सहकारिता स्यादेव। अत एव भगवती श्रुतिः सर्वैरित्याह । तत्र अश्चिन्यादीनां ज्योतिश्चके स्थिरत्वं ग्रहाणां गतिमत्त्वं च सुगममेव । तत्र घटादिवदेव कृत्तिकादीनामपि वृद्धव्यघहारेण संज्ञासंज्ञिसम्बन्धोऽवगम्यते । ननु * षट्कृतिकानक्षत्रम्' 'अमी ये सुभगे दिवि विवृतौ नाम तारके' इत्यादिभिः
.
to आर्यभटीये सभाध्ये
नानाशाखाखान्नातैः वेदवाक्यैरेव नक्षत्राणां संज्ञासंज्ञिसम्बन्घोऽवगम्यते । मैवम् । लोकत एव शब्दार्थसम्बन्धावगतिरिति शास्त्रेषु स्थापितत्वात् । * लोक्येते यत्र शब्दार्थों लोकस्तेन स उच्यते ।' इति दृद्धव्यवहार एव लोकशब्देनोच्यते।' अमी विचुतौ नाम तारके इत्यङ्गुल्यादिभिर्नेदेश्य बोधयितुमशक्यत्वाच्छ्रुतेः । वृद्धव्यवहारे तु गामानयेत्यादिवाक्यप्रयोगानन्तरं शिष्यादिभिः क्रियमाणं गवानयनादिकं दृष्ठैव बालैः शब्दार्थसम्बन्धोऽवगन्तुं शक्यः । तस्मात् प्रसिद्धा एव अश्चिन्यादयस्तारा अगस्त्यादयः सप्तष्यादयश्च । अस्तु वा वाजिभादीनां वाजिमुखाद्याकृतिस्मरणाद् ज्योतिःशास्त्रोक्तलक्षणेनैव तन्निर्णयः । स्मर्यन्ते च ब्रह्मगर्गमयादिभिः खश्प्रणीतेषु ज्योतिःशास्रेषु सप्तविंशतिनक्षत्रारूढ, ज्योतिश्चक्रप्रदेशविशेषाः, अगस्त्याद्यारूढाश्च । तेन गोळयुक्त्यभिज्ञानां तत्तद्विक्षेपयोगकलाद्वारेण शङ्कुयष्टिधनुश्चक्रादिभिर्यन्त्रैः प्रत्यक्षपरीक्षणेनैव तन्निर्णयः स्यात्। तत्र धनुयेन्त्रपरीक्षणेन माग्वद् विम्बान्तरमानेयम्। शङ्कुयन्त्रेणोभयोः छायाभुजाकोटिसंवादात् निर्णयः । एवमवशिष्टानामपि ज्योतिषां यावदपेक्षं प्रदेशा ज्ञेयाः । अतिप्रसिद्धयोः सूर्याचन्द्रमसोरपि श्रुतिस्मृतिभ्यां संज्ञासंज्ञिसम्बन्धनिणयः स्यात् । तत्र श्रुतिः* सूर्ये एकाकी चरति ? * चन्द्रपा जायते पुनः? *नवो नवो भवति जायमानः ।। ? *अदिल्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति । ? एवमादिका ।
' कलानामपि नैवेन्दोर्मतिहींस्य कुहूरिव ।' इल्याया स्मृतिरपि । भौमादीना बिम्बा आर्षि स्थुलया भागवताद्युक्तगैत्या, ततः सूक्ष्मया ज्योति:शास्त्रोक्तगैत्यापि निर्णेतुं शक्याः । कक्ष्याक्रमश्व ग्रहणादौ छाद्यछादकभावेन, वक्रारम्भनिवृत्योधैहनक्षत्रयोगे प्राक्प्रतीच्योः कपालयोर्नक्षत्रात् प्राक्प्रतीच्योर्लम्बनदर्शनेन च ज्ञेयः । पश्वसिद्धान्तेषु गगदिप्रणीतेषु तन्त्रेषु च नानापठितैः भूदिनभगणैस्तदुक्त
१, ३• 'युक्त्या'-१• ग• घ
गळपाद: । ፻'ኳ ፪
प्रकारेण कक्ष्यायोजनमानीयापि क्रमी निर्णनुं शक्यः । तेष्वविसंवादात् कक्ष्याक्रमस्य तद्योजनसङ्खयाखेव विसंवादातं । यतस्तदनन्तरं क्रमीछङ्घनाय नालम् । ऊध्र्वाधोगतिसद्भावश्च यन्त्रैः परिच्छिद्यमानानां चन्द्रादेिबिम्बकलानां वृद्धिहासानुरूपं कल्प्यः । गतिकलानां मानकलानां च वृद्धिहासयोरैकरूप्यात । सार्वकालीनै योजनगतिसाध्यमपि शक्यं कल्पयेतुं सूर्येन्द्वोः । तत्र चन्द्रस्य प्रायेण नाक्षत्रमासद्वयोनेन सौराब्दनवकेन द्वादशराशिषु क्रमेणाल्पितममध्यमशीघतमानां गतीनां सखारावगमातू तब्रमणवृत्तस्यापि भूम्यपेक्षया परिभ्रमणं शक्यं कल्पवितुम् । तन्द्रमणमेव तस्य मन्दोच्चगतिः । तदानयनमेवमाह मानसे
'चुगणाद् द्विगुणाब्दोनाचन्द्रोचांशा नवोद्धृताः । खवेदाम्राब्दसंयुक्ता: साष्ट्रांशाब्दकलोनिताः ॥}? इति । मेषादिमासषट्कात् तुलादिमासषट्कस्य ईषदधिकेन दिनानां साघोष्टकनेनत्वाद् इदानी रवेरुत्तरगोले गतेमीन्थै, दक्षिणगोले शैध्यै च ज्ञेयम् । ग्रहस्फुटज्ञानोपायश्च भास्करेणैवमुक्त
* श्रीवासमां भगणभागविभक्तवृत्तां ।
कुर्यात स्थलों समतलां कृतदिग्विभागाम् । तस्यां जलेशदेिशि मण्डलमध्यदृष्ट्रि
र्विध्याद्रविं परिधिलग्रमनाकुलात्मा ॥ पूर्वरेखाग्रवेधस्य रविवेधस्य चान्तरम। अकग्रा चापनिर्माणं परिधौ भागलक्षिते ॥ अर्काग्रा ज्या भवेत् तस्य तन्नतिज्याविशेषजा । लिप्ता शङ्कग्रजीवाया दक्षिणे चोत्तरेऽन्यथा ॥ दक्षिणाभिमुखी छाया यदा भवति भाखतः । नतिज्यारहिताकग्रा शङ्कग्रं कथ्यते तदा ॥
ጳፂቑ आर्यमटीये सभाये
विद्धि तेन विषुवत्मभां, सर्ती
पूर्ववचपललम्बका पुनः । वेदितव्यविदितग्रहान्तरं
नाडिकाभिरवगम्य तत्त्वतः ॥ षड्गुणाश्च घटिका लवास्तु तैः
पूर्वपश्चिमदिशि स्थिते क्षयः । उच्यते धनमय क्रमण तु
ज्ञातचारनिचयैः सदा बुधैः ॥ एवं नक्षत्रताराणां ग्रहैस्ताराभिरेव च। साधितं क्षेत्रनिर्माणं युक्त्या सर्वत्र सर्वदा ॥ ? इति । अनेन मध्यमादीनां ज्ञानोपायः प्रदशर्यते
' गगोदिस्मृतनक्षत्रक्षेपयोगकलागतम् ।
मध्यल मकल्प्यूकै ग्रहमध्याड्कालजम् । मध्यलम्रै नतप्राणेभेस्य लङ्कीदयामुमिt । नीत्वा तन्मध्यजीवां च मध्पच्छायाँ अहस्य च । ग्रहस्फुटं तदेव स्यात् तयोः साम्येऽन्यथान्तरम् । क्षेपः स्यात् चापयोव्र्यस्तं कुर्याद् दृकर्म तद्धहः ॥ मध्यच्छाया नृपाढयेन्दी: स्काश्वांशोनिता स्फुटा । भमध्याह्वाद् दिनाधीन्तनाडयश्चेत् त्रिंशतोऽधिकाः ॥ खखlष्टयश्चिविशुद्धास्तत्प्राणाः स्युः प्राकपालगाः । अार्क्षनाडीखषद्दृर्गभागा अत्रासवः स्मृताः ॥ ऋक्षलमात् खमध्यस्थग्रहाक्रान्तकलामये। कन्यातुलाभसन्धिस्था चित्रा यस्मात् तदन्तरात् ॥
1. "a à:°-s. T.
गोळपादः । । 8፪እኳ
ज्ञेयो ग्रहोऽप्यविक्षिप्ततिष्यभात् कर्किमध्यगात् । यत्कलावधिचक्रार्धे मान्द्यमन्यदले जवः ॥ भानोरुचं च नीचें च कल्प्र्य तन्मध्यर्ग क्रमात । उचनीचविभतार्थे तुल्यकालेन गच्छति ॥ स्याच लाघवयाचार्यस्पृतोचस्य परीक्षणे । त्रिभोनोच्चं प्रकल्प्यार्क सायनं तं पृथङ् न्यसेत् ॥ संस्कृतायनदृकर्मे नक्षत्रमपि सायनम् । उभयोः खस्खलिसासु भेदं कृत्वा यथाविधि ॥ तदन्तरकलाः प्राणा मध्याह्वविवरे तयोः । थत त्यक्तं तस्य मध्याहाद अन्याहर्दलकाखजाः ॥ सूर्यास्तपितभस्यापि सूर्यस्याप्यन्तरं यदा । णिज्ञास्यते तदा सूर्याद् दूरस्थ यापि कस्यचित् ॥ भस्य चास्तमितस्यापि ज्ञानैः प्राग्विवरासुभिः । ज्ञेयास्तदन्तरप्राणाः सूर्यस्यास्तमितस्य च ॥ परीक्ष्याप्यन्तरमाणान् अर्कदूरस्थतारयोः । दृश्यभादेकभागस्थं विवरासुद्वर्य यदि ॥ तद्भेदो विवरप्राणः सूर्यस्यास्तङ्गतस्य च । दृश्याद्ध्वंगतत्वे तु द्वयोरल्पमधोगतम् ॥ अधस्थत्वेऽधिकासु स्याद् अतोऽप्यस्तमितोऽन्यथा । दृश्यपार्श्वद्वयप्राणयोगचक्रकलान्तरम् ॥ त्रिभोनोच्चसमार्कस्य ततः षड्भाधिकस्य च । एकस्यैव तु भस्यापि मध्याह्वविवरासुभिः ॥ यस्मिन्नह्नि रवेर्विद्या उच्चादू भत्रयमन्तरम् । तदासादिनार्धस्य भमध्याहृस्य चान्तरम् ॥
जार्यभटीये सभाध्ये
परीक्ष्य तङ्गतासूनामानीतानां यदन्तरम् । स्फुटकेन्द्रायनान्तस्तन्मध्याह्वात् तावदन्तरे । तदन्तरालकालातु वत्सरार्ध विशोधयेत । शिष्टसावनमध्यार्किकलार्ध परमं फलम् ॥ एवमेवोच्चसाम्यस्य कालो ज्ञेयः परीक्षकैः । ज्ञातेऽर्कमध्यमे ज्ञेयं बुधोच्चं तत्स्फुटेऽपि च ।। अर्कतद्विम्बयोर्भेदं यन्त्रैर्ज्ञात्वापि तत्स्फुटम् । माच्यां दृष्ट्रस्य नृच्छाये ज्ञात्वां नाडी कपालतः ॥ भास्वच्छायावगत्यन्तः प्रतीच्यां तु तदादिकाः । बुधशहकवगत्यन्ता रवे कार्ल विशोध्य तु ॥ युक्त्वा बुधस्य कालं च ज्ञेयास्तद्विवरासवः । शोध्याश्रौदयिकात काललझादास्तमये धनम्र ॥ चरं चासुकलाभेदं व्यस्तं कृत्वा विशेषयेत । माग्लमं चास्तलग्मं स्यात् क्रमाद् ज्ञस्योदयास्तयोः ॥ छायाबाहोर्महाबाई शङ्कुं शङ्कग्रमानयेत् । तदैक्यभेदतोऽग्रज्यां युक्त्या क्रान्ति समानयेत् ॥ तल्लाकान्तिचारैक्र्य दिशोभेदेऽन्यथान्तएम्। क्षेपो, युक्त्या च दिग् ज्ञेया दृकर्मयुगलं ततः ॥ च्यस्नै संस्कृत्य तल्लग्ने सकृन् प्लेयस्फुटो ग्रह । सप्तविंशतिभागान्तं गच्छेदुरि भास्वतः ॥ त्रियां, शोऽधी नवांशानां पवर्क याति नाधिकम्। मीने तूपर्यधो व्यस्तमर्कज्ञविवरांशकः ॥ " तत्त्वधृत्यंशा मध्यात् स्फुटान्तरमुपर्येधः । सिंहे कुम्भे ततो व्यस्तं स्वर्ण मान्दं तयोरतः ॥
गोळपादः । ፻፬'ዔ
तदन्तरदलं मान्दं फलं तु परमं स्मृतम् । तद्योगदलमेवापि शैध स्यात् परर्म फलम् ॥ मैत्रकृत्तिकयोर्मध्य कदाचिदपेि नाधिकम् । शैघ्रादन्त्यफलान्मध्यस्फुटयोर्लक्ष्यतेऽन्तरम् ॥ दृश्यते चान्तरं तावदधश्रेोध्र्वे कदाचन । अाद्यत्र्यंशे ततः कापि मन्दोच्चं वृश्चिके वेिदः । इत्यादौ विदिते स्मृत्या लाघवं स्यात परीक्षणे । व्याख्यातः शुक्र एतेन स्त्रियां शकनवांशकान् ॥ ऊर्ध्वं गच्छेदधोऽध्यर्धराशिमेव झषेऽन्यथा । अकन्मन्दफलस्यास्य खर्णसाम्यात् कनीयसः ॥ अाद्रन्तार्क समं गच्छेद् अभितोऽत्रोश्चमस्य तु । कन्यायां मध्यमादूर्ध्वं किंनरा भस्य नाडिकाः ॥ अधी लोकाधिका गच्छेन्मीनगाद व्यत्ययादपि । स्तुहीतेि पडित मान्द तइल परर्म फलम् ॥ तद्योगार्धे फलं शैघ्रमन्त्यं सूतसुरोदितम् । यदैवाद्यपदान्तः स्याद् युगपन्मन्दशीघ्रयोः ॥ मन्दाद्यान्ते तृतीयान्तः शीघस्यापि यदा तदा । तृतीयान्तेऽपि मन्दस्य ऐंघस्वैौजपदान्तयोः ॥ उच्चयोः पश्चषैर्भोगैर्भेदेऽपि न फले भिदा । पदान्त फलयोमान्याद मान्दे भार्ध भिदास्तु वा ॥ ततः प्राग्वत् पृथकार्ये फले द्वे मन्दर्शीघ्रयोः । उच्चयोर्भेदतो भेदो निराकार्यैः फलेऽपि सन् ॥ मिथः परीक्षया भूयः केन्द्रांघ्रिष्वविशेषतः ।
· मन्दजान्ते द्वितीयान्तः शैब्रस्य स्याद. यदा तदा ॥
铸邨
आर्यभटीये सभाष्ये
शीत्रोचे तु परीक्ष्य स्याद्धीमता सूक्ष्मताये । वक्रारम्भात प्रभृत्यस्ते शैघ्राद्वा परमात् फलात ॥ परीक्ष्यानुदिर्न लेख्य स्फुटाकदन्तरं भ्रूणोः । उदयादुदये तद्वद् अह्वामासप्ततेरपि ॥ अर्कशुक्रान्तरे ततु दिनमान्दफलान्तरम् । मैौढयातू प्राग्धनमच्छार्कमान्दान्तरपूर्ण पुनः ॥ मध्यस्फुटाच्छयोर्भेदाः पदयोः स्युर्दिने दिने । मीने मान्दान्तरं व्यस्तं साम्यकालोऽनुपाततः । मध्यस्फुटान्तरे तुल्ये पदयोर्द्र यदा यदा । तन्मध्यकालजं शुक्रस्फुढमध्यं तु षड्भयुगू ॥ शीम्रोच्चमत्र तन्मध्यसाम्ये वापि परीक्ष्यताम् । अन्त्ये पदे फलादन्त्यादाखदृष्टिदिनायधेः ॥ अाद्येऽप्युदयतः पश्चात् खदृिष्टिद्युगणावधेः । वृश्चिकान्ते रवी वीचे वृद्वे वाले च वक्रिणि । तुल्यत्वात् सितविक्षिसेलघर्व स्यात् परीक्षणे । इद्दानुलोमयोगेऽपि पातशीघ्रसमत्वतः ॥
a । वृषकीटान्तगे सूयें समः क्षेपः पदद्ये ।
ज्येष्ट्राद्यांशे रौ वोचे वक्रिष्णोर्तुद्धबालयोः ॥
va (Rwsia va ( भृगोदःफलयोर्मान्दे प्रायोऽर्कफलसाम्यतः । मृगककेटयोर्वेक्रयोगे र्विशांशके तथा । चक्रे शुक्रार्कयोर्योगो विंशत्या गुरुपर्ययैः । कृत्स्ने चरति केन्द्राद्यपदान्तेऽब्देऽत्र सदुरी ॥ . शबरैर्वत्सरैरेकदिनाढयैः केन्द्रपर्ययाः ।
N is
सेवकाः स्युः शरादानैर्देवकीघटिकोनितैः ॥
8
गोळपाद: । :Va
योगस्थानानि पश्व स्युरब्दानामष्टकेsटके । मीनान्ते मृगधृत्यंशे कीटे षटके हरौ जिने ॥ यमे भानौ युगादौ स्युः क्रमात् स्थानानि पञ्च वै ।। क्रमाच्चलन्त्यधस्तानि त्रीनंशान् दशवत्सरैः ॥ सकृत्सकृदुसै योगै पञ्चखब्दाष्टके ततः । दशकृत्वोऽस्तमेत्यच्छी दशकृत्व उदेति च ॥ एकी यत्र यदा योगस्तत्रान्योऽब्दचतुष्ठये। गाथालिमोनिते भानौ तत्पश्वांशे निरन्तरे । उत्तेषु तु परीक्षायाः स्थाने यत्र युतस्तदा । अब्दाष्टके समीपे वा परीक्षेतोक्तवत् पुरा। प्रत्यक्षैतिह्मयोगाभ्यां ज्ञेया खेटोचयोगतिः । मध्यमानां विरोधात्तु शास्त्रोक्तानामनिर्णयात् ॥ मिथः प्रत्यक्षतो वापि विरोधात् तन्निराकृतेः । संहितोत्तगुणैर्युक्तदक्षशिष्यगुणान्वितः(?) ॥ दैवज्ञः सुभृतो राज्ञा धार्मिकेण जयैषिणा । ग्रहणग्रहयोगास्तवकोडुग्रहयोगजान् । कालान् बूयात् स शिष्येभ्यो गुप्तये शिष्यसन्ततौ ।
A.
ऐतिह्माख्यं प्रमाणं तत् प्राहेहोपनिषच्छतः ॥
लेख्य तत् पुस्तके शिष्यैः पद्य वा गद्यमेव वा । संस्कृते: प्राकृतैर्वापि स्वीयया देशभाषया ॥ भेदोछेखाविशेषेण ग्रहयोर्यहतारयोः । अप्रमत्तेन विज्ञेयः सर्वे लेख्याः प्रयत्नतः ॥ आसन्नक्षेपयोर्वापि बिम्बान्तरकला अपेि ।
युगपत् पर्ययान्तेऽस्मात् परीक्ष्या रन्निखेटयोः ॥
4
आर्यभटीये सभाप्ये
खर्वशजैर्युतिर्वाहेि भगणान्तो यदा तदा । बिम्बान्तरं परीक्ष्ये स्यादभितो निशयेद्वैयोः ॥ लेख्यै तैरपि तत् सवै ग्रहयोगस्य पुस्तके । अासन्नभगणान्तोऽब्दगणः पूर्वैमुदीरितः ॥ रव्यच्छशीघ्रयोः सूक्ष्मो दैवाधीनोऽपि वा स च । रविज्ञशीघ्रयोर्योगः प्रायो गोचरवत्सरैः ॥ तत्त्वाव्दादूधर्वेमासचे सौराबान्द्रादधस्तदा । षदत्रिंशद्धितिकोनांशत्रिकोणोध्र्व ब्रयोदशात ॥ कविः शिवाय धात्रीजो ज्ञकेन्द्रभगणाः क्रमात् । कृष्णोत्सवदिनैस्तस्य कविकेन्द्रस्य पर्येयाः ॥ मनीषाब्दे गुरोः पूर्णा भगणाः प्रायशो गजैः । यतीन्द्रे विह्वले चापि योगथके समीपगः । स राशिभगणो भानोरंशत्रयसमन्वितः । अंशस्वरांशसंयुक्तो मन्त्रिणः केन्द्रपर्यये ॥ योगाद् वक्रगतेर्मध्ये तदर्ध रविमध्यमम्। केन्द्रस्येकादशे पूर्ण द्वितीये भगणे गुरोः ॥ देवख्रिताधिकाव्ष्यंशैरधिके रविष्पध्यमे । मान्दकेन्द्रपदाद्यन्ते पदसन्धिश्धले यदा ॥ प्राग्वदोजान्तयोर्तुत्ते फलयुग्भेदसङ्क्रमात् । स्फुटस्थ स्फुटमध्यस्याप्यर्कमध्यादूि भपदकगे ॥ साम्याद् षड्भाधिकं भानुमध्यं स्यात् स्फुटमध्यमम् । मतिराशि परीक्ष्यं स्याद् द्वादशाब्दैर्गुरोश्च तत् ॥ प्रतिसप्तांशकं ज्ञेयं सप्तभिर्भगणैरपि । चक्र,धैयोर्येतः साम्यं स्फुटमध्यस्य भोगयोः ॥
-ــــــــــــــ ــــعـ۔۔۔ سمتیہ-ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
分,‘响f'一西·
8पः । t
कालस्य तत्प्रदेशस्थे द्युचनीचे ग्रहस्य तु । अाधिक्यं मकरादेः स्यात् कक्यादेरल्पकलता ॥ कालद्वयान्तरे भुतिर्मध्यमा याचती ततः । चतुरंशफळं मान्दं परमें स्यादू चुचारिणामू ॥ मान्दस्याद्यपदान्तेऽर्कमध्यमं गुरुमध्यमात् । अधऊध्र्व तृतीयान्ते तन्मन्दान्त्यफलान्तरे ॥ यदा तदा तयोयेंगो मध्यमस्फुटमध्ययोः । प्रागस्तमयतः पश्चादुदयात प्राग्वदन्तरम् ॥ ग्रहार्कस्फुटयोर्ज्ञेयं स्फुटमध्यार्कमध्ययोः । विवर केन्द्रदोश्वार्प फलमोजान्तदृतजम् ॥ आनीय दोर्युणाल्लब्धे स्फुटमध्यस्फुटान्तरम् । इारो गुणश्च तज्जीवे ह्योजान्तपरिधेस्ततः ॥ तत्कालपरिधेलीभस्तस्य चौजान्तजस्य च । अन्तरं त्रिज्यया हत्वा कोटिबाणहृतं ततः ॥ तत्कालवृत्तसामीप्र्य यथा खर्ण तथायने । वृत्ते तद्रोळसन्ध्योः स्यादू मान्दे वृत्ते उभे तथा ॥ त्र्र्यशीन भचतुर्क प्रा(हागा)धरात्रिकमीरितम्। मन्दोच्चमसृजः पश्चादष्टभागाधिकं ततः ॥ गीतिकायां भटेनोक्त दूहेति खपरिभाषया। अाधैरात्रिकमेवोक्तं प्रथमं खण्डखांद्यके ॥ तस्यैवोत्तरभागे तदत्यष्ट्यंशसमन्वितम् । तच्च श्रीपतिमुञ्जालसूर्येदेवादिसम्मतम् ॥ तदेव परमाचार्यों ममाह परमेश्वरः । । पश्च पश्चाशदब्दान् यः परीक्ष्य करणं स्फुटम् ॥
to
आर्यभटीये सभाध्ये
। अाह दृग्गणिताख्यं यत् तत्र मुञ्जालकोदितम् । . ताराग्रहाणाां मन्दोच्चमार्के श्रीपतिनोदितम् ॥
मन्दोच्चै तत्सुतः प्राह तन्मतं मह्यमेव च । सूर्यान्मन्देच्चांश्चा वसुतुरगाः पर्वताश्च सत्र्यंशाः ॥ खररवयः खाकृतयो द्विनगभुवोऽशीतिरभ्रजिनाः । ध्रुवायपञ्चके त्वेका मानसे कथिता त्वियम्•॥ सत्र्यंशं भचतुष्कं स्यात् सूर्यसिद्धान्तपर्ययैः । घन्यो ज्ञोऽपि स सौम्यस्य ज्ञानिन् पुत्रेशमन्विणः ॥ धिगन्धकारमच्छस्य 'थूलोर्चे खस्यपार्किजम् । कल्यब्दाद् भगणघ्रात् स्वं लक्षद्वय(हृत:{तात्) कलाः ॥ कल्पादिष्टम्रभगणान्नानानिभहृर्त फलम् । मन्दोच्चं भगणादि स्यान्मन्दोच्चभगणा अमी ॥ सज्जलं वानूरो दत्तिन्ठं ज्ञानधी
मोगेणी धीगनुझास्करात् पर्यया: । भास्करो देहवान् वासुकिगांनधी
रक्षितो भूमिजात् पातजाः पर्ययाः ॥ अार्धरात्रिकसिद्धान्ते भटोक्तान्याह भास्करः । अष्टिरष्टौ जिना रुद्रा र्विशतिद्वर्यधिकाः क्रमात् ॥ दशध्ना गुरुशुक्रार्किभौमज्ञांशाः स्वमन्दजाः । गुरुभूमिजयोरेव स्थुलता महनीह तु । स्यूलान्यौदथिके सर्वाण्पार्केरेवाल्पमन्तरम् । परीक्षकाणां संवादाद् बहूनामेवमिष्यते । परीक्षा चोदनार्थे हि द्वेधा इार्यभटः खयम् । नहसैर्दिवसैरेकः सावनैः केन्द्रपर्ययः ॥
गौळपादः । ት መt
दिनद्वयाधिकैर्घस्थैरसृजोऽर्कस्य पर्येयैः ।। * केन्द्रजा भगणा स्थूला असङ्या गोत लैस्तया ॥ अंशपादाधिकश्वाकॅगॉवपैः फलपर्ययाः । एकोनषष्टिवर्षैद्वै सुम्भलिप्ताधिकाः शनेः । यतकिश्विई थदा छन्न ग्रहणीछेख एव वा । अप्रमत्तन तद्वाच्यं दैवज्ञेन विपश्चिता ॥ कालश्च लक्षणं भस्य समीपस्थैस्तु तारकैः । सकलं लिखितं पद्यैर्गेद्यैर्वा पुस्तकेषु तत् ॥ दृङ्घाप्यधीत्य वा केचिक् भविष्यन्तः खर्वशजा गोतलाब्दे परीक्ष्यैव निर्णयेयुर्मुहुर्भृहुः ॥ तेनैव भेन संयोगे सुसूक्ष्मां मध्यमां गतिम् । ऐतिह्योक्तार्कमध्येन पुनरप्यर्कमध्यमे । तुल्ये योगे युगं सूर्यग्रहयोः समयोऽन्तरे । धीस्थसर्वेफलमान्यवत्सरेष्वाययोगरविमध्यतः पुनः । तद्भखेटसमतार्कमध्यमं भिन्नमेव खलु चाधऊर्ध्वयोः ॥ तारकायाः स्थिरत्वात् तद्भहस्फुटसमत्वतः । ऐतिह्मवाक्यसिर्द्ध तत्मतिराश्य ग्रहस्फुटम् । उभूभ्याँ रविमध्याभ्यां तन्मध्ये चाविशेषथेत । कमेणा विपरीतेन निवलग्रहमध्ययोः । अन्तरेणाधिका वोना भ्रगणुः कालभेदजाः । अय विव्रियते पादो * रवीन्दुयोगात् प्रसाधितश्चेन्दुः? इति । तत्र शशिग्रहणैः यमं तत्पातस्य निर्णयः कार्यः ।
सूर्योपरागतश्वापि बिम्बलम्बननिर्णयः । सकृष्णताम्रतामध्ये ग्रहणस्य यदा विधीः ॥

R
आर्यभटीये सभाष्ये
तदा सषड्भमर्कस्य स्फुदमेव विघोः स्फुटम् । तदा पातश्च ततुल्यबिम्बयोगोऽपि तत्र तु । ग्रहणस्थितिकालोत्थगत्यन्तरसमं भवेत ॥ संशये धूम्रतामात्रे ग्रहणे ब्रह्मदैवते । सम्पकर्धसमः क्षेपः प्रायोऽपि यमदैवते । ब्राह्मादिभ्यस्तु सप्तभ्यो हिमगौ पर्वणि ग्रहः । मुहुर्मुहुः स एव स्यात्र गते तत्पर्ययाष्टके ॥ द्युगणः प्रथमं ज्ञेयो नाडिकात्रितयोनितः । एषु क्षेपं परीक्ष्यैव विज्ञेयाः पातपर्ययाः ॥ गिरीन्द्रे पर्वणि प्रायस्तदेव ग्रहणं मुहुः । चन्द्रकेन्द्रस्य चासत्तिर्गिरीन्द्रे मासि चैन्दवे । गानघ्रहिमगौ तद्वद् द्युगणे तोयसङ्कुले । गिरी द्रैः पञ्चभियुक्तैः षड्घ्नैर्हिमगुसङ्खयकैः ॥ मासैस्तैगीतरागशैः पूर्यन्ते केन्द्रपर्ययाः । धन्या हि मूलतालज्ञा नाडयादियुगणस्तथा। मासैः कुमारसङ्खयैः स्युर्धर्तारः केन्द्रपर्ययाः । षट्चयेषु मुखैमोसैः सर्वैर्ने समता यतः ॥ ततः कुमारमासाः स्युर्ग्रहणेऽनुपयोगिनः । गोपघ्ना गीतरागास्ते पातपर्वत्वमागताः ॥ साष्ट्रांशांशद्याधिक्यात पातस्थेह पुनः पुनः । अारभेत यदि ब्राह्मादुत्सृजेत् पातपर्वताः ] · परीक्षामारभेतातो ग्रहणाद् यमदैवतान् । अाशेयवारुणादीनि भविष्यन्त्युत्क्रमात्ततः ॥’
गोळपाद: ।
त्रयोदशसु षद् च द्विः सकृदन्यतमो ग्रहः । चतुर्दशे युगे न स्याद् ग्रहः पञ्चदशेऽपि वा ॥ युर्ग हिमगुमार्स चेद् ब्राह्मादारभ्य तु क्रमात्। एकैकं शतकृत्वः स्यात् प्रायो ब्राह्मादिसप्तसु ॥ षण्मासोत्तरवृद्धया विज्ञेयाः सप्त देवताः क्रमशः । ब्रह्मशशीन्द्रकुबेरा वरुणाग्नियमाश्च विज्ञेयाः ॥ संहितायामिति प्रोक्ता फलभेदा अपि क्रमात् । अब्दाष्टादशकेऽप्यन्ल्यादुत्क्रमेण मुहुर्मुहुः ॥ एकैकमष्टकृत्वः स्याद् ग्रहणं तद्युगेष्विह । इश्ये चन्द्रे ग्रही दृश्यो ह्मदृश्याधगते न च ॥ मासषदके परीक्षेत ब्राह्मादारभ्य तु क्रमात । दिनानाडयादिकाः काला विवरे तु द्वयोर्द्वयोः ॥ भिन्नाः स्युर्ग्रहयोस्तस्माद् भुजाफलविनिर्णयः । अाद्यग्रहे रवेः केन्द्रं भत्रयं शशिनः पुनः ॥ बिम्बश्रियेद्ध इत्येर्व यदि तद्विवरं परम् । यदा भनवकै भानोरिन्दोर्वाला मियाङ्गना । पार्थेनाडयधिकः कालो मध्यात् पूर्वोदेितेऽन्तरे । अन्ययोर्विवरे कालः तावतोनस्तु मध्यमात् ॥ मासषदके विनाडयादीन्यहान्यकेंन्दुमध्यमातू । ध्यानध्येयस्थसङ्खयानि भेदो दीफलतस्ततः ॥ खणैदेोःफलतो भानोर्नाडथः स्युः सार्धमूर्छनाः । पश्चाशन्नाडिका व्यध स्वर्णदोःफलतो विधोः ॥ हंसाढयेऽह्वयधिके रात्रैौ स्यातामिन्द्दयास्तयोः ।
• स्पर्शमोक्षौ कदाचितदैन्द्रकोवेरयेयैदि.॥
te
आर्यभटीये सभाष्ये
निमीलनट्रये काले ज्ञात्वा चोन्मीलनद्ये । परमग्रासकालौ च यथायुक्त्यवगम्य च ॥ अर्कदोःफलविज्ञानाज्ज्ञेये चेन्दोः फले द्वयोः । स्वर्णाभ्यां वा समाभ्यां वा फलाभ्यामुञ्चनिर्णयः ॥ तच्छायादिवसाः पूर्णा ह्यात्यासन्नग्रहान्तरे । मध्यमे मासकालेऽर्कफलाद् भुक्त्यन्तरागतः ॥ कालो दोष्फलुवाखर्ण ভূম্ৰাত্ময়ই द्वयोः । षण्मासान्तरयोराद्य स्खण द:फलवद्रवः ॥ प्रथमे व्यस्तमर्केन्द्वोः कालो गल्यन्तरोद्भवः । दृष्ट्रकालस्य तस्यापेि साम्ये तुल्ये फले विधो ॥ आये बलमिर्य केन्द्र द्वितीये सुखसर्पणम्। षड्भाढयं वोभयोः केन्द्रं षण्मासे वैष्णर्वे नुमः ॥ साधैकादशनाडीभ्यः कालभेदेऽधिके द्वयोः । केन्द्र स्याद्रिश्नगोलस्थ खल्पे स्यादेकगोलगम् ॥ दृष्ट्रकालंाधिक तृध्र्वफलाधिक्यपृष्णे द्वये । अाद्यग्रहफलाधिक्यं धने स्वल्पेऽन्यथा द्वयम् ॥ गोलभेदेऽधिके दृष्टे धनं पूर्वमृणं परम् । व्यस्तमूने गतेर्भेदात् कालभेदः फले समे ॥ ऋणे फछद्धये विस्वमायेऽल्प महदन्तिमे । धने व्यस्तं द्वयोरल्पं पादीर्न महतस्ततः ॥ यन्त्रेण केन्द्रभेदस्तु विज्ञेयीsत्र फले समे । सर्वव्यासे लताव्यासे चार्ध बिम्वं महछघु ॥. कौबेरे ग्रहणे बिम्बे छाद्यच्छादकयोः पृथक् । क्षेये स्थितिविमदौधे कार्ल ज्ञात्वेह धीमता ।
ዛl፰ዊld፧፡ ! ክ8 ኣ
विमर्दथितिपाौं झैं गत्ान्तर,गै हरेत । षध या :ि४.६ प्रेम * योगथ में 1भी भवेत् ॥ तत: ९:३++ i i , ये ८ पृथ ६ पृथक् । ५ विनर्देश ले 1 ५* {। 'धgॉि हरेत् ॥ थिनिकालेन त्2.ा :ि योगो विम्ब योर्द्धयोः । t f་ itiའི་ t ༤ ༣.༦: ༥ ༥ཞི་ལྷུ་ཞེ་གit it: Il BD DS SEESDSDDSD DDDDDDDD S यत् तत्माथान् .ाझाध्नान् निरक्षासुाभेराहरेन् ।) गत्यन्तर ६६1 ल-धर थेगार्धभिहेव्यते । पण्मास्त्र६.५ यः ॥१॥ प्र६णानि सप्त पण्मासैः ॥ आद्येऽन्त्थेऽपि च तेषु ग्रहुगं खल्पं त्रिके तृतीयादौ । सकलग्रहणं माधी द्व१ी: सलमेव मध्यमे त्रितये ॥ अभितः सभे निर्दे ‹‹¶በዛ፲ጓt፬ मध्थमे ज्ञेयः ॥ स्थितिकालं वि५६ प, गत्यन्.श्रद्दतं ध्रुरेत् । પછયાક્ષતિહીના યાં મોયા યોમિમેવિયોઃ ॥ મૂહાર્ય વધવાવિજ્ઞવો મેઃ યાત વિશેોક્ષયોઃ । स्थित्थर्धेन्दुगतेरैिसा लोकंसा५ंतरांत्रके ॥ खर्ण क्रभात विधु व्य६५भन्द्रान्ते०वस कृत् तथा । छाद्यच्छादक्ष५iāष्टथेकसूक्षातेषु च । સૂર્વેરિસ વ વિશે સૂક્ષ્મ સ્થિરથતોડપિ ચ ।
· लम्बनेनापि वि.५ ६कक्ष्य च द्दिम्दीधितः ॥ स्वमध्ये क्षेितजे चापि भ्र६णे कभेदतः । ज्ञेया लभ्श्चन ना6थः स्थुता{९तङिति अपि ॥ पdान्तनिष्प्रंथे ज्यारे भ्रष्ह५[धु ६िधोस्तथा t
५ासान्तोऽपि विनिर्णे५ः श्न् अक्षशैश्च युक्तितः ॥
9
፻ 8 ጳ
५ार्यभटीये संभाज्ये
याम्यतः प्रति;ि .(तकाल : सभ्य तथ विदित यदन्तरम् । भास्करस्य दक्तिं देव । फ्रान्तमा हुरधिकां पुरातनाः ॥ वराहमेिरेिणोरामर्व झा५िपरीक्षणम् । याम्योत्तरदिशा यंत्र मध्६:ढं कुरुते रविः ॥ नतांशयोर्युतेरर्धे atन्तिरोन्तरस्य च याम्यदिश्येव ५त्रकों मध्याह्यं याति तत्र तु ॥ भेदार्धे शून्तिर्क्षुस्तु नितरॊगार्धमेव च । अयनन्तकयुiटं रुण च्लन्नमयनम् । धनमेाजपदस्थाई कोटिचार्प ग्रहे च भे। पाते विषुवतीन्दोश्च स्फुट्टकान्तिः परा तथा ॥ पातेऽन्यविषुवत्थेऽल्पा परमक्रान्तिरिष्यते । अन्तरार्थे तयोः क्षेपः ५रभश्च विधीर्भवेत् ॥ मध्याछनत चापाभ्यां शीध्र्य तलम्बर्न विधी: । तारानतान्तराद्भूभेः परिधिर्दशयेद्वैश्योः ॥ यत्र यई ख५ध्यस्र्थ पथ चकांशको नत: । चतुर्दशान्तरालेऽकैसिद्धान्ते योजनानि तु। देशयोभेटसिद्धान्ते खत्रर्यशोनानि तानि हि । चक्रंॉ१ध्नानि तानि स्युः कृत्स्नस्य परिधेर्भुवः ॥ याम्योदक्सूत्रग वंशैरन्तराळ प्रमाय वा। चक्रभागद्दते वं२ा भुवः स्युः परिधेस्तदा ॥ ज्ञातेष्वेतेषु शास्त्रोक्तगोळधुक्तिविदाखिलम् । ज्ञेयं लग्नादिकं सोऽय गणयेद्वूम्यनं विना ॥ स्पर्शमोक्षौ च यौ दृष्टौ याः स्युर्नाद्दश्योऽन्तरे तयोः। त्रिज्याध्ना दृग्गतिज्याप्तास्ताः स्युर्लम्बनजाः पराः ॥
गोळपाद: । see
अर्केन्दुमध्यभुक्तिव्ना षयाता 'लिसिकान्तयोः । त्रिज्याघ्नं तद्धृतं वृत्तं शुषः कक्ष्या द्वयोरपि ॥ दध्नाश्वकलिसा वा इक्ष्या शल्रया विधी रिह । तिथिध्ना सूर्येसिद्धान्ते तद्वलम्बनलिप्तिकाः ॥ परास्त्रिज्याहना भूमेर्कुन्तै तायोजनर्मितम । इन्दोः स्वभगणाभ्थस्ता ह्”क्ष्यार्द्रेभगणैर्हृता ॥ अर्ककक्ष्या यतो शुक्तिभेदाद् दृझक्षेपतो नतिः } स्वमध्य विषुवे यस्माद् दिनै प्राणाष्ट्रकोनितम् । नाडीभ्यस्त्रिशतो रात्रिर्यद्वा प्राणाष्ट्रकाधिका । स्फुटयोजनकणेध्नात्रिज्याप्ता लम्बलिप्तिकाः । रवीन्दुबिम्वविश्भयोजनानि सदैफधा । परीक्षेन्दोद्वितीयस्याप्युच्यते स्फुटकर्मणः ॥ येन केनचिदेवापि मक्षत्रण छुहुर्भुहुः । मिथो दूरगताभ्यां वा द्वाभ्यां कतिपयैरपि । अल्पविक्षेपकैर्योगेद्द्विन्दोः कार्याप्यनन्द्रितैः । छन्नानि यानि वा स्पृष्टानीन्दुना तानि तान्यपि । लेख्यानि लक्षर्णर्भानि तत्तदिन्दुस्फुटान्यपि । भत्रयं विवरं भानोरिन्दूच्चस्य गुदा तदा ॥ तत्तत्स्फुटसैमास्तेषा योगभाग यदा पुनः । समैौ षड्भान्तरौ तद्वत् तन्मध्यस्य्ठ्भसंयुतिः ॥ तदेन्दुस्फुदयोर्भददल तु परर्भ फल । तदा मुक्तोऽहनीन्दूचयोगो निशि घटीद्वये ॥ विंश प्रकँण पानेन द्वाविंश्यां ह्य': 'युतिः । अ कैन्दूचयूतिथाह देहमोक्षगणेऽपि ध।
१- ‘लितिकास्त है;' 't ३- * * * * * : -
και 9 ζ
'र्यभटीये सभध्ये
अब्दाष्टादशके भूयः प्राग्र्चदेव क्रमाद् युनिः | अादै दिवानिशोः पर्धे यद्यायेऽन्थरदन्तगम् ॥ ऊध्र्वोटादशक त मान्पीपायनेऽ ि। प्रल्यग्दृश्याददृश्येऽन्यन् पर्व एयययी ई योः ।' प्राग्वदेव गता नाटुष्यः ।णेऽ.!दशकात्रये । गोळसन्धिसमीपेऽर्कचन्द्रशेन्द्रे-*तरं सत् । लम्बननापि सूर्यस्पृ- मनुनाडयन्तरे भवेत् । प्राकं प्राङ्नक्षत्रयोगश्च वर्धते तिथिदो:फलम् । पूर्णुवाद्दुर्यदा रुधृित इन्द्रग्भिर्हुः परः । पूर्णवाोस्तदा दृतं परीक्षेत' यनद्यः ॥ निर्मीलनादिभेदन खूंमध्य िितज्ञष्ट्रये प्राङझध्यापरदेशेपु झ"तदभान्-रेपु वा । गोळज्ञैस्तद्भतैर्ज्ञेयं द्रृक्षं '' ? ' ' कं निषु । DDD DDDD SiyiS S SDiD DSDSD स्पर्शमीक्षरपालैक्पे ९ पदों. ) : । द्वयोर्वृत्तत्रर्ये .. द्वे ? , ,'**:' : '' ), फ्राः | भटवृत्तेन वीजः, :वृ; ; 'f (': ':' ! अनीय पूर्ण:ो' ! गागा!? : ६५ रफुट् !!! e नीतनिीलोत्पर्गातभेदाम्प्यू गुर्ण
भङ्gा संश' भी 15 दिन ,श्रोतववृताहतम्।
曦。
मध्याहान्त्यफली छूत दिनद ट्रे वृने धर्ण तथा
मध्योत्रुाद्रियूपश्; श्fि २, घृतं परं व्यत्ययात !
ऋणश्वपरिधी रक्षे ‘ईं३, १ न तूं
नभोऽग्घि ...त,ि {'':*ि ?ी न र': क्रमात् । सुरेशवरुणाशयोः न्&,">,: २.६ यनितं r
विवर्जित सभवित धुद् ६.१ त्रिariाद है ॥
गोळपाः । 驾台&
रदट्रर्य सिद्धकलोगन्ध्र्यि दिी' द्रयक्षकलोनयुक प्राकू । पश्चाद्युतोनं रविदन्तस्य ऋणस्वर्त्रं परिधिद्वर्ये स्धात् ॥ तदिनार्धपरिभिट्रयान्तरेणा, ना स्वन-शिखिनीटुता । DDDD DlDSytg DDuSu B BSDD iDD guDD इत्याङ्ग श्रीपभीिनुचन्द्र क्षे: परमे फले । प्राकू पश्धा गानू भे । . ‘ग्’; ‘ट्ट’ प्राममे ॥ इति संक्षेपः प्रा ५ || or 3 ।। 5पामिह । कालपानच दुष्कृष्ट्य श्रुत्य निवृतिरित्ययू ॥ इह तु पदाचि पि मैणां विच्छेदासऽभवान तदाधारभूतकालDDDDDt DDDuuSS tm gDDuDuDD DDDDDDDDD DtDtt DDBDu L SSS DDDDD D DDD tmD DDD DDD सुन्दरराज्,पन्नं तरे ।। { त्, १५ त्रः शुन्धेयम् । तनेदानीमायैभटजिष्णु । DDDDDD Du uuBDDSg EDDDD DDSSYDDD SDS DDDSDDD i SSSSSSS SDSSS SLEtt S EDES SuDDD DDD DDDtLt DDSDD SS EDll tDSDtg DDDD DDDS Dgg DDSEEDS SSS DD S uDDDDSDS DDDDDD DDD તરીકૃતિ શ્ર મો. .ોખ . પૂ. :ા યા 1 ૧૬:૧ft (tાર્ય ,વૈfવિ संश्ाराः प्रदर्श 1 : - •
' 0 - ܒ݁ܶܕ݂ ܠܕ݂ܫܹܗ ܕܕ.- ܀ܗ݈ܝ ܐܶܚܸ سید ٹلا۔ ۔ YኣዏÅ ኛ1-,`,,ኛኽ “..፫...v፡ኝኗኞኋስሩ፧ ፥፥3 (፲',ኖ፡ ! છે - , { '; telli { sાં યુ , \ય હૈ ll
* . :i * - er - - G -r
! : ... ; iጓ ፪፥፱'! 龛帝 લ દ,િ t{' ' } |
S S SSS SSttSSS DJL DES S SS YK
لأي سيحصف". ܝܶܪܶ.ܚܝܬtܝܟ݂ ". . . . ܠ." . - ܗ݈. भ " ، "ای धी .." (छुने .
.క్వా fy 強 A . :- په rS SS zS uDSSSDDyli S iD S DDD S
૧- “મેડ ” n, {
8 & O आर्यभटीये/ सभाष्य
राहुचन्द्रोचजीवानामृणं कार्यै भृगोरपि ॥ अन्यस्तमेव सविशेषमाह -
वाग्भावोनाच्छकाब्दाद्धनशतलयद्दान्मन्दवैलक्ष्यरागैः
प्राप्ताभिलैिप्तिकाभिर्वरहिततनवश्वन्द्रततुङ्गपाताः । शोभानीरूढसंविद्गणकुनरहतामागरासाः कुजाद्या:
संग्रुक्ता ज्ञारसौराः सुरगुरुभृगुजौ वर्जितैौ भानुवर्जम् |
इति । लल्लस्त्वाह
* शाके नखाब्धिरहिने शशिनोऽक्षदसै.
स्तत्तुङ्गतः कृतशिवेस्तमसः षडङ्गैः । शैलाब्धिभिः सुरगुरोर्गुणिते सितोच्चत्
शोध्ये त्रिपश्चकहतेऽभ्रशराक्षिभक्ते !. स्तम्वेरमाम्बुधिहते क्षितिनन्दनस्य
मूर्यात्मजस्य गुणितेऽम्वरलोचनैश्च । व्योमाधैवेदनिष्हते विदधीत लब्धं
शीतांशुसूनुचलतुकलासु दृद्धिम् ॥' इति । अस्यायमभिप्रायः-- भवभान्।नित शाक इति वदता ‘ षष्ट्यब्दानां षष्टेि'रिल्यस्यार्थोऽप्यन्यथा ग्रुद्दीतः । तस्मादेतद्वादश्याद् भवभानुशाबरयोगमिते शाके बाणकरादिलिसा आर्यभटीतचन्द्रादिभध्यमेषु संस्कायाँ इत्येतावदेव ग्राह्मम् । न.पुनस्तदुतेच्छाप्रमाणे । केिन्तु ते अप्येतद्वाक्यादवगम्येते । कर्थ भटब्द इच्छाराशि:, भवभानुशबरयो'मेिते शाके यो भटाब्दः स प्रमाणराशिरिति । अत उक्तम् ' अष्टशराक्षिभत्त' इति । मूच्छेनाब्धिरहित इति वक्तव्ये 'नखाव्धिरहित' इति वदती लठ्ठस्येच्छाया एकाधिक्यात तत्फलस्य यदन्तरं तत् सर्वदा सममेव । तच खल्पमिति न दोषाय भवति, प्रत्युत गुण एवासौ, यस्मादार्यभटानीत
ऴ५ः । ጳፋ ነ
चन्द्रात् तकूरयूकलेऽपूि दृष्संवादायू किञ्चिच्छेद्धयूम् । इत्युत्तरDDDDDDDD DEDD DDD DDDS S S SDDDDDS न्येन वा तदान संस्कार: -
'विखेदेपु युगघ्नं मनुयुगःनकदिमध्यमचतुर्णाम् ।
धनमृणधृष्णमध देयम् ?॥ इति ! बुधादीनामप्यार्यटसिद्धान्तयोरेव भगणभेदाद् ग्रन्थकरणकालेऽपि तन्मध्यमानां स्थूलता युज्यते । इति खाधिवेदादीनां बाणकरादिकलानामपि स्थूलता । अनेनैव न्यायेन लट्टायुतानां फलानामपि स्थूलता । तस्मात् सूक्ष्मतमः संस्कारोऽन्वेष्यः ! तथा कृतशरवसुमितशोक मुञ्जा४कोक्तमपि अहमध्यमादिकै मायशो दृक्समम् । स चैवमाह---
' कृतशरयमुभितशाके चैत्रादौ सौरिवारमध्याहे । राश्यादिरजनृपाकं रविरिन्दुर्भवधृतिद्वियमाः ॥ द्वद्युत्कृतिखाग्निथुगोत्कृतिक५ाब्धयः खाष्टनववसुद्वियमाः । गोष्टाविंशतित।(नाः कुजादयः सूर्यभगणान्ते । सूर्यान्मन्दोच्चांशां वसुतुरगाः पर्वतास्तु सत्र्यंशाः । खररवयः खाकृतयो द्विनगभुवोऽशीतिरद्रिजिनाः । सङ्क्रान्तितिथिध्रुवकाः शक्रा वसुनव(सेषवो राहोः । कृतयमवसु५सदशकैा ६शाहता; शे५पातांशाः ॥ अयन्नचलनाः षडंशाः पश्चाशछिiसकास्तथैकैका । प्रत्यब्दं तत्सहितो रविरुत्तरविषुवदादिः स्यात् ॥ ? इति । तथा त्रीपुविश्वभिसं। २॥के परमेश्वराचार्थप्रगीतदृग्गणितानीत’ मध्यमादिकं प्रायशो दृक्सम्भ्रु ! तथा च तद्वाक्यम्
' एर्व दृग्गणित शाके त्रीषुविन्धमिते. कृतम् । परमादीश्वरेणैतत् प्रायो भवति दृक्समम् ॥
ነ “ጓኛ બાર્યમટીવે સમાગ્યે
DD SSS DDDDDuuDS DD DS S BBD DDS ttg DDDD પત્રમાનિત. , . . If ! , શ્રીહુવિશ્વમિને પુ; ધ મેશ્વરઃDDDDDDDggS gggEDi S SggSS LSSSBOBDSSDDSSS S DDDD DDD DBDDg gDS tggDggEESS0SDDiSSSDuBkm છુટવા, ઘેરાશિ વેરાની: -ાર્તિ દીધું.વિ.-...ની, વિશે દવ, DDBgtBBDDBBDBBSiDgaggggtgDSD 0DS gg BB BB DDD DDBDtSDESDS DDS SgS mDlSDSDSgDDD g कल्प्यभू । तःच પૂ. મરી ૨૬ સિદ્ધા તરધારા યુ , , ,ળાંને રોપરા
DDDDDDDDL0SSEK SegEg
* ३॥त्वेवैतत् ख चॆचमेव ":''';टोऽद्धीन् ।
શ્રથધિsા ર્વિશતિ૬, ૨૬ ગામનાં મેં તો રૂતિ , '
તેત્ર મહળહેતુ તે નેહરૂ {ાતનાં “ ધ લેંડુ યુનાa, ' રૂં વઘુત્તસિંર્જાDD DBDDDSS Kg gggggg DEDE gg ggtDDBg DDDS DDD DStSDDgLgDLDg DDD gg DD D DEDES तत्र य६ ग्रन्थ२रणonाले क७६०थब्ददशके गतेऽपि तिथिसंवादाय જિવિતુર્જ ત્યાય, તો વિવાદ્રિાવ યા ત્યાયધૂ , રૂમ પચાર્ષિ DDDDSS DD DDDSDDD DBDgO gDS ggTggBDS DD DmDDBggEEEgDg gSSEEEa SOgDSS Egg S DDBB प्राये मृच्छेनासभा: : '; '१ If .र. {भा इति पाठ: कार्य', तथाचेदानीमपि १ायेर्ण ग्र९णादि पदतें : वार्यभटीथानीतबुधDgmDDDDg BDDBBBttggS gggg SSDg gBDgDEDSDS તવ યુરt { ય માવા - ચૈવ તન્મ. તો ર્વિરિયાનાઃ તન્દ્રાળr; વહિતા: , તૈરાની વ તવાની, રૂમ, ૬ મ,૧ atના તમારૂ DgDDDDDggDDSDttEE D DDgttgt StgttgDDS DDDBDEBD DD DDBS gDBDS gEEDieg gggSiggg DDD
गौळपाद: ।
引
व
मू
穆 *A. NA स्खलन युक्त, नत्वायंभटस्यात । मन्
* त्रिशती भूदिने क्षेप्या ह्यवमेभ् ज्ञगुर्वोर्भगणेभ्योऽपि विंशतिश्च
vR 0 s SF, O d s इल्यत्रव वा याजना । ज्ञणुवाभगणभ
Ers
s
शोध्याश्च क्रमेण ! ज्ञभगणेषु र्विशतिः क्षेप्याः । सः भृगुं भगणेषु चाब्धयः शोध्यन्त इतेि । तस्माद् आर्यभटीतपूर्वतन्त्रानीतयुधशीघ्रोचें सूक्ष्मतरमन्याम्यामपि सम्यक् परीक्षितमिति सारभूतम् । शुक्रस्य च पूर्वतन्त्रानीतमन्यस्माद् द्वासप्तनिकलान्यूनमू । उक्तत्रैराशिकानीर्त च तयोभैध्येऽवतिष्ठते । अपि च भौममन्दोच्चमपि पूर्वतन्त्रे र्विशतिभागाधिकं राशित्रयं पठितम् । द्वितीये पुनर्भागद्वयोनं राशिचतुष्टयम् । श्रीजैष्णवमुञ्जालकपरमेश्वरादिभिः पुनर्भागसप्ताधिकं राशिचतुष्टयं निणतम् । तस्माद् अञ्ार्यभटीयानीतमध्यवर्तिनैव भाव्यं तात्त्विकेनेति न नियमः । मन्दमन्दोर्चे तु पूर्वतन्त्रोक्तै, राश्यष्टकमिदानीमपि सूक्ष्मम् । तस्माद् अाचार्येण दिङ्मात्रप्रदर्शनार्थमेव भगणादिकमभिहितम् । अत एव हि न्यायमार्गप्रतिपादकात् प्रबन्धाद्बहिरेव सङ्खयाभिधानं कृतं, ग्रहकक्ष्याबिम्बयोजनदिनगत्यादिद्वारा लम्बनादिनिरूपणार्थमिति सर्वमनवद्यम् । एवं कृतशरवसुमितशाकध्रुवकाश्व मुञ्जालकपठिता अनेनैव त्रैराशिकेनानीतैः प्रायशः समाः । तेन मानसकारेण पूर्वोक्तेष्वेव परीक्षापूर्वकं स्थूलपरित्यागः सूक्ष्मग्रहणं चैव कृतम् । न पुनरावापोद्वापौ । ततः तडूवका अपि तदानीं प्रार्यकाः । मध्यमाद्यानयनमपि लाघविकेन मायिकमेव प्रदर्शितम् । अत एवोत्तम्---
'चैत्रादौ वारसङ्कान्तितिथ्यर्केन्दूखसधुवान् । ज्ञात्वान्धांश्चार्कवर्षादावाञ्जन्म गणयेत्ततः ।। ?
इति । तत् परीक्षा दिज्रमात्रै च
* षडक्षाङ्गुलयष्टृयग्रे दृङ्मध्यादंशकोऽङ्मुलम् ।।' 20
歌°9 બાથે મટીય સમાવ્ય
इति प्रदर्शितम् । परमेश्वराचार्येण पुनर्ग्रहणग्रहयोगादिकं यन्त्रैः पश्च पश्चाशद्वर्षकालं सम्यक् परीक्षितम् । अाद्द चैवम् -‘ ग्रहेन्द्रा पश्वे पञ्चाशद्रुकाळषड्रत(?)न्तर' इत्यादि । तस्य गालवितमत्वं च गोलंदी पेश्कादिभिः तत्कृतैः प्रबन्धविशेषैज्ञयते । अतोऽन्येषां करणानां स्वस्धकाले यावत् सूक्ष्मत्वं ततोऽप्येतत्कृतस्य दृग्गणिताख्यस्य सूक्ष्मतमत्वमुपपद्यते । अपि च परभेश्वरोक्तमेदोच्चपरिध्यादीनामप्यभटोक्तभ्थः स्रुक्ष्यत्वमिदानीमपि ग्रहयोगादिष्वस्माभिज्ञायत । मध्यमानां हि गुणहारयोः स्थूलत्वात् कालक्ष्र्या स्थूलत्वं व्रते. न पुनद्वैतादीनाभू। मुन्दोचानां तु प्राग्गतित्वाद् अ। यभटद्युक्तेभ्यो न्यूनत्वमिदानीं नोपपद्यते । न्यूनत्वं च गुरुशुक्रमन्दोच्चयोरन्यैर्बहुभिरप्यङ्गीकृतम् । तस्माद् आर्यभटीयानीतग्रहस्फुटस्थ स्थूलतैव युक्ता । फुटस्य स्थूलत्रे मध्यमोच्चपरिध्यादीनां स्थूलता यात 'भास्करादीनां पुनृतिगम्येऽपि वलनविशेपूदर्शनसंस्कारार्दो भ्रान्तिरभूत । तस्मात तेराप न सम्यक् परीक्षितम् । परमेश्वरस्तु रुद्रपरमेश्वरात्म जनारायणभाधवादिभ्यो गोलविद्रयी गणितगोलयुक्तीरपि वाल्य एव सम्यग् गृहीत्वा तेभ्य एव क्रियमा 1प्रयोगस्य दृग्विसंवेदं तत्कः रणं चावधार्यै शास्त्रigयपि बहून्'लोच्य पञ्चपश्चाशटूर्षकाल निरीक्ष्य, ग्रहणग्रहयोगादिषु परीरय, समदृग्गणित करण चकार । तस्य'दावे व स्वयमेवोत्तपृ -
* सर्वं दृश्यते विहगा दृष्टया भिन्नाः परहितोदिताः ।
प्रत्यक्षदृष्टाः स्पष्टाः एयुर्ग्रहाः शास्त्रेष्वितीरितम् ॥ सत् कमॉदितकालस्य ग्रहा। हि ज्ञान साधनम् । अस्पष्टविहगैः सिद्धः शुद्धः कालो न छर्मणि ॥ ये तु शास्त्रविदस्तद्वद् गोलयुक्तिविदश्च तैः ।। · स्फु५खेचरविज्ञाने यत्नः कश्यं द्विजैरतः ॥ सश्चिन्त्येनि समालोच्य पूर्वतन्त्राणि यत्नतः । स्फुटयुक्तिं स्धच र:णf गोलदृष्ट्रया समीक्ष्य च । ।
મોટપા દ્: | 2 . "
rr, a A SA
स्फुटखेचरविज्ञानं शिष्यैर्यैः प्रार्थितं द्विजैः ।। . तेभ्यो दृग्गणित न, म गणित क्रियने मया ॥” इति । अतः परमपि शिष्यप्रशिष्यसन्तानपरम्परया परीक्ष्यम,णा मध्यमगतिरपि सुमूक्ष्मा ज्ञातुं शक्या । तदर्थ करणान्ते तत्क'लश्ध प्रदर्शितः, * शाके त्रीषुविश्चमित कृतम्' इति । त्रैराशिकसिद्धचर्यै वाग्मावेत्याद्युक्तसंस्कारसहितार्यभटीयानीतमध्यमानामपि सूक्ष्र्म संस्कारान्तरमप्यनेनैव न्यायेन कर्तव्यम् । तत्र * त्रीषुविश्वमिते के ? वाग्भाaादि संस्कृतस्यार्यभटीयम८यमस्य, दृग्गणितसिद्धस्य च यवदन्तरं तत्फलत्वेन ग्राह्यम् । षङ्कैिशत्यूना सप्तशती प्रमाणम् । वाग्भावमा गार्गहीनश्शकाब्द इच्छाराशिः । एभिस्त्रै राशिकानीतं फलं पुनरपि तत्रैव संस्कार्यम् ! एवमानीत चिरमप्यविसंवादि । किन्तु तत्रााप विशेषाधानेन सुसूक्ष्मत्वं सम्पादनीयम् । अतः परीक्ष्यैव सर्वैरपि श् िष्ये य उपदेgव्यम् । तथा सति न विसंवाद: कदाचिदपि भधि९थत । जायमानस्५tपि परिहायैत्येतत् अश्वत्थधाम जो भार्गवः ५२६°धरः सिद्धान्तदीपिकायां स्वदृष्टेषु कानिचिद् ग्रह्णान्यु८ 'हृल्य तैः वल्पित नि अर्केन्दुतुडूपातमध्यमान्यपि कमिश्द्द्युिगणे धुवकत्वेन प्राइ -
* युगणे ससनागाग्रिगुणेपुरमभूभेते । ।
गोकर्ण ग्रहण भानी ईर्ट नात्र निलातटे । शून्याग्निभूत्रेष्वङ्गभूतुल्ये द्युगणे रवेः । गोकर्णे ग्रहणं दृष्टं निलाब्ध्योः सङ्गमेऽत्र न | प्रोक्ते दिनेऽपि बिम्बस्य पाश्र्वे वर्णस्य भेदनम् : कैचित्कुमरेरवाभि कल्पित वा निलातठे। द्युगणे शशिशून्याक्षिबाणाङ्गशशिसमिते । सुव्धत्तं ग्रहं दृष्टं नावाक्षेत्रेऽत्र तीक्ष्णगः ॥
አ ሂጓጳ
आर्यभटीये सभाष्य
स्पशेपलब्धौ पदभा चत्वारॅिशन्मितात्र तु । पञ्चत्रिंशन्मितेत्यकं वदन्ति व्यक्तिभेदतः ॥ द्विषड्सेषुपश्चाङ्गविधुभिद्युगणे मिते । ईषद्भस्तो रविर्दृष्टो नलायां तु सुदृष्टेिभिः । स्पर्शकाले तु पदभा तत्र पञ्चदशोन्मिता । प्रायशो मोक्षकाले तु दशभिव दलोनिनैः ॥ अस्मिन् दिने ग्रहर्कस्य मण्डलं पश्यतां नृणाम् । नातितप्त दृशौ मान्द्यं तैक्ष्ण्यस्य1तोऽत्र कल्पितम् ॥} कृतटूिबाणरामाब्धिषदचन्द्रयुगणे सभे । पदभैकादशारम्भे मोक्षं दृष्टाऽपराह्णजः ॥ स्यितिकालोऽधिकोऽह्यत्र नाडिकानवकादतः । कार्यभेवाविशेषादेि धीमता चुगणेंरपि ॥ द्युगणे रसातिथ्यद्रिवदषड्भूमिसमिते । मुक्तेऽर्केऽस्तमयो दृष्टों नाडपादोऽस्तिवान्तरे ॥ द्वयक्ष्यन्यंष्टाब्धिषट्चन्द्रमम्मिते द्युगणे पुनः । स्पर्शे तु पदभार्कस्य चतुर्विशति सम्भिता । अहृां गणेऽब्धिनागाब्धिपशेष्धईकसन्मिते । भक्षकालो रवेः सार्धेः पञ्चभिः पदभा मिता ॥ दिनौघेऽयब्धिषट्पश्वबाणाईंकमिते विधोः । संस्पर्श तिथिभिद्वभ्यां मोक्षे च पदभा मिता । रामरन्ध्रथमप्राणबाणषदच्छशिसम्मिते । द्युगणे नैव दृष्टं खे ग्रहणं शीतदीधितेः ॥ वेदरन्ध्रप्रसाक्षीपुरसशीतांशुभिर्भिते । द्युगणे शीतगुर्दृष्टः ईषद्द्ह्रस्तोऽम्बरे नृभिः ।
गोळपाद: । و ۹؛ ؟
मन्वङ्गाब्धीषुषश्चन्द्रैः सम्मिते द्युगणे विधोः । दृष्टो विमदैस्तद्वत् त्रिखाब्धित्रीषु९सेन्दुभिः ॥ उत्तेभ्योऽन्ये चोपरागा सया दृष्टा विवस्वतः । इन्दोश्च बहवो दृष्टाः ते तु नोदाहृता इह । एतानतीतोपरामान् सञ्चिन्त्य परिकल्पिताः । विलिख्यन्ते मया भानुचन्द्रचन्द्रोच्चराहवः ॥ युगणे व्योमशून्याद्रिचन्द्वेषुरसभूमिते। सूर्यस्, मेषसंस्थस्य तिथिभिः सम्मिताः कलाः घटस्थस्य वेधोभगा वेदा लिप्ता रसैर्मिताः । तुङ्गस्य कर्कटे भागा नव लिप्ताः स्वरेषवः ॥ पातस्य सिंहे त्रिपमा भागाः प्राणश एाः कलाः । अर्धाधिकं गृहीतं वै प्रोक्तेष्वर्केन्दुराहुषु । अस्मिन् काले रवीन्द्च्चपाताना थितिरीदृशी । गुरुषु खर्गेतेष्वत्र सर्वग्रासो मया रवेः । न वाक्षेत्रगतेभ्यः प्रागुक्त्वा कालश्च दर्शितः । हंसो विहततापोनो द्युगणोऽब्दो हितः शिवः ॥} दृष्टी यास्थांशष्को देशे त्रिपुराल्पपलाझुले । अट्टादशविनाढ्यल्पे काले देशान्तरे धने ॥ गोकर्णस्थैरुदग्भागः सम्यग्दृष्टो जनैः किल । मोक्षेो मध्याह्र एवात्र स्पर्श शङ्कुसमा प्रभा । ग्रहेन्द्राः पश्चपञ्चाशद्वर्षकालं निरीक्षिताः । मया तदा दृशा भि च । दृष्ट्राः परहितोदिताः ॥ उदाहरणमप्यत्र किवितेषां विलिख्यते। अजो गणेशतुल्येऽह्नि बुधयाग्रनिशोषसि ॥
R & K
४ार्यभटीय सभ१०थ
आरे चन्द्रसमे भागा गणिते षद् तदन्तरे । पार्थेऽसौ सोमतुल्येऽह्नि सूर्यवारनिशोषसि । Rन्द चन्द्रसमे भागाः पश्च तद्विवोद्भवाः । गर्भे स्याद्विष्णुतुल्येऽह्नि सूर्येषुत्रदिनोदये । समाँ सितज्ञौ विवरे पश्चांश गणिते तयोः । वने राजगताढथेऽहि प्राच्यां दृष्टी बुधस्तथा । अकेशयोरन्तरांशास्तदाष्टौ दलवर्जिनाः । गजोऽसौ सोमतुल्येऽह्नि निशान्ते बुधवारगे ॥ समकालावस्तमयी शशिनश्च गिरां पतेः । तयोस्तदानीं विवरे ग,५ा तेऽधेयुतोंऽशकः । दाता योगशताढयेऽहि गिरां पतिदिनोद्यान । प्राड्नाडया चन्द्रविम्बेन छम्रो दृष्ट: सुतो रवेः । विबरे तु तयो भागास्नदानी वेदसम्मिताः । गोत्रज्ञः समतुल्येऽह्नि रात्र वारे तु शीतोः ॥ शन्यारबिम्बसेस्पर्शः सम्यग्दृटो महाजनैः । गणिते तु तयोर्भागः विवरे तु दशाधि कः ।
तावेणे सत्सु तुल्यौ, शन्यारसंयोगः । राज्ञा नुम्रो इन्त ज्योकु, चन्द्रेण छत्रो गुरुः । हौं खगौ सक्तै चेडयौ । गुरुशुकयोगः । द्यौः मन्दहासतः ढञ्या, शनिशुक्रयोगः ।। ४८ ॥
इह ग्रहगणितसाधनेषु सङ्खयविशेषे
षु केषाञ्चिदतः त्विकत्वात् सङ्खधापादं له
पृथकृत्य गीतिकापादे निक्षिप्यं, तस्यापि गौरव मापाद येतुं तत्रापि गणितकालक्रियागोळयुक्तिकलाषं संक्षेपेण प्र६श्र्य, « ह्वयःमूलप्रमणप्रदर्शनपरेणानेन सूत्रेयः तद्वतं स्थौल्यदीर्ष परिहरन शास्त्रार्थ निरवर्थ परिपूर्योपसंदरन्नुपरितनेन सूत्रे । स्वशास्त्रं स्तुवन् पूर्वैशाखेभ्योऽस्य विशेषं दशेति
፪ ዒዴ
ᏄilᏱᏄᎥᏍ: |
सदसज्ज्ञानसमुद्रात् समुडुर्त देवताप्रसादेन । सज्ज्ञानोत्तमरत्नं मया निमञ्झमं स्वमतिनावा ॥ ४९ ॥
इति । यथा समुद्र रत्नाकरेऽपि नौकादिभियौनैयांन्तो दाशादयो वाणिजश्व तदुपरिगतै: पद्मकुमुदाकरादिभिराछन्नत्वात् ततलनिमर्म रत्नजातमनुपलभमाना मत् 'यशङ्कनक्रतिमिङ्गिलादिभिढुंरवगाहत्वात् च तत्र निमर्श रत्नमजा नाना, लब्धैर्मत्स्यशङ्गादिभिरेव कृतार्थी निवर्तन्ते । एवं गणितस्कन्धेऽपि सिद्धान्तमहातन्त्रादिभिर्नानाविधैः प्रबन्धैर्विस्तृतत्वाद् गाम्भीयीच समुद्रत्वेन रूये अध्ययनश्रवणादिभरवगाहमाना अपि तत्र निमग्नं सज्ज्ञानोत्तमरत्नमसज्ञ्ज्ञानैरावृतत्वादनुपलभमाना एवासज्ज्ञानैरेव लब्धैः कृतार्थान् निवर्तं पानानेव कांश्चिन्मन्दमतीन् दृष्ट्रा मया स्वयंभुवः प्रसादेन खमल्याख्यया नावा दूरं गत्वा तत्रावगाह्य तत्रासारान यादस्थानीयान् पदार्थानुत्सृज्य तत्तलं प्राप्य युक्त्यात्मकं सज्ज्ञानोत्तपरत्नमाचिन्वता समुचिल्योद्धृत्य प्रदर्शितम् । रत्नयृध्नुभिः गृह्यन्तां रत्नानीति । एतदुक्तं भवति - मध्यमस्फुटानयनादिकं दश भेदं ग्रहगणितं तत्साधनसह्यास्थल्या दू ज्याग्रहण वापीकरणादिकर्मणां च युक्तिभिस्सांद्वय-वा- द९१फलानां के ५ावित कर्मणामुपेक्षयानुक्तत्शाच तयु तीनां तैस्तिरोहितत्वात कस्यचिदपि स्वयमुत्प्रेक्ष्य ज्ञातुमशक्यत्वाच्च तत्रानवगाहमानः क्रियामात्रेणैव कृतार्था दैवज्ञत्वं प्रपद्यमाना एव दृश्यन्ते इति । तान्प्रलेव श्रीपतिरपि सदएडमाह---
अविदितपदलक्ष्मा वावदूकोऽभियात
श्चतुरबुधसभायां यद्वदायाति हास्यम् ।
ग्रहगणितविदेर्व गोलतत्वानभिज्ञो
गणकसदसि विद्वचक्रवक्रोक्तिहीनः ।
W ፭ é आर्यभटीये सभाष्ये
यदिन्दुरहिता न शर्व रीभाति शीलरहिता न चाङ्गना । ब्राह्मणश्च न चरित्रवर्जितस्तद्वदेव गणकोऽप्यगोलविद् !,? इति । तत्र सारभूतैर्युक्तिविशेर्षरेवाल्पफलानामुपक्षिताना कर्मणामृपलब्धिः । प्रमाणफलादीनामतात्विकत्वेन इच्छाकालमहत्वानुरूपं वर्ध [ानमपि तदन्तरं युक्तविद्भिरेव यन्त्रसह कृतया दृष्टृया परिश्छेनुं शक्यम् । तथाचाह गर्गश्च
* तयैव ज्ञानभूयस्त्वाद् दैवज्ञस्य वधारणा ? इति । तस्मादयुक्तिविदां कर्मेमात्रपराणां ज्ञानभूयस्त्वाभावात् तिथ्यादिप्रतिपत्तिछेदादयोऽपि न निर्णेतुं शक्या इति, सर्वदापि कैश्चिद्युक्तिविद्भिः भाव्यम् । इतरथा श्रीतस्मार्तकर्माण्यकाल एव क्रियेरन् । कस्यचिदपि प्रतिपत्तिछेदनिर्णयाभावात् । तदप्याइ गर्गः-- * मुहूतैतिथिनक्षत्रमृतवश्चायने तथा ।
सर्वाण्येवाकुलानि स्युः न स्यात् सांवत्सरो यदि । नगरद्वारि लोष्ठस्य यद्वत्स्यादुपयाचितम् । अादेशस्तद्वदज्ञानां यत्सत्यं न विभाव्यते ॥ नक्षत्रमूचकोद्दिष्टमुपवासं करोति यः } स याति चान्धतामिस्रे सार्धमृक्षविडम्बकैः ॥ न सांवत्सरिके देशे वस्तव्यं भूतमिच्छता । चक्षुर्भूतो हि यत्रैष पापं तत्र न विद्यते ।। ? इत्यादि । नक्षत्रसूचकलक्षणं च स एवमाह---
* अविदित्वैवं यः शास्त्रं दैवज्ञत्वं प्रपद्यते ।
स पङ्क्तिदूषकः पापो ज्ञेयो नक्षत्रसूचकः ॥' इति एवं युक्तिज्ञानाभावे कर्मणां वैकल्यान्महान् दोषः स्यात् । इति सर्वेष्वपि जनपदषु सर्वदापि कतिपयैदैवविद्धिगोंलयुतिविन्द्रिभाव्यम्। तत्र विशेषेण कलावश्रद्धानत्वाद् मन्दमतित्वाच दस्युराजायुपदुतत्वाच,
गोळपादः
सिद्धान्तादिमबन्धनिरूढे गणितसामान्यन्यायं विविच्य ज्ञातुमशक्यत्वात मया विवृद्ध्युर्पितैरेवाशेषगणितव्यभिन्र्पोषैः यावदपेक्षं बिषयविशेषानुरूपं कमेवशेषं निरूप्य ज्ञात्वा तेन मार्गेण गणयित्वा तिथ्यादिप्रतिपतिछेदी कर्थ तत्वतो शेयी स्यातामिति युगानुरूपेणाल्पेनैव मबन्धेन सूत्ररूपेण गणितन्यायकलापः कात्स्न्येन निबद्ध इत्यर्थः ॥ ४९ ।। अथान्त्येन सूत्रेण 'मङ्गलान्तानि हि शास्त्राणि प्रथन्त वीरपुरु•ाणि च भवन्त्यायुष्मन्तश्च श्रोतार' इत्युक्तेरेवमस्य शास्त्रस्य माहात्म्यातिशयोऽपि, तस्य प्रतिकचुकचिकीर्षनदृष्टशङ्क।ाजनकेन मेदेन वशमानीय ततो व्यावर्तयेष्यान् शिष्यानस्याध्येतॄञ्छ्रोतॄन् वक्तूंश्च प्रत्याशिषमाशास्ते--
आर्यभटीयं नाम्ना पूर्वं स्वायम्भुवं सदा सत्यम् । सुकृतायुषोः प्रर्णाशः कुरुते प्रतिकञ्चुकं योऽस्य ।। ५० ॥
इतेि । यदेतच्छास्त्रं पूर्वे जगत्सृष्टी ब्रह्ममुखविनिस्सृतत्वातू नान्ना स्वायम्भ्रुवमासीत् । तदेवदमिदानीं नान्नार्यभटीयमभूद्, अस्मन्मुखविनिःसृतत्वात। केवलं शब्दमात्रस्यैवोभयोर्भेदः । अर्थजातं तदेव कृत्स्नं, न मनागपि भेदः । अतोऽर्थात्मना सदा सत्यमेवेदं न्यायानां कदाचिदप्यबाध्यत्वात । ज्ञानात्मकत्वादेवाबाघ्यत्वमपि । जडस्यैव हि नित्यारोपितत्वात् तत्तद्भेदज्ञानेन बाध्यत्वामिति भावः, एवमेव सर्वविद्यास्थानानामप्यर्थात्मना नित्यमेव । तत् प्रतिपादकशब्दानामेव 4’ शिक्षाद्यङ्गानामुपाङ्गानां च पौरुषेयत्वादनित्यत्वम् । अत एवाहुः । वार्तिकारः--
* सत्यं नित्यैव मीमांसा न्यायपिण्डात्मिकेष्यते ।
संक्षेपविस्तरग्रन्थैः कृत्रिमैस्तु निबद्धश्यते ।। ?
इति । निरुक्तवार्तिके सामान्येनाप्युक्त पद्मपादाचार्यण -
* विद्यास्यानानि नित्यानि तेषां ग्रन्थाः सकर्तृकाः ।। ?
१. 'णार्श' इति मुद्रि• •ाठ:- 2
R R आर्यभटीये सभाप्ये
इति । विद्यास्थानशब्दनिरुक्त्या च दृहट्टीकायां विद्यानां नित्यत्वं प्रदर्शितम्--
'स्थानान्येव हि विद्यानां नित्यानीत्यवधायैताम् ।
ग्रन्थोऽन्योन्यश्च तेनैव विद्य! 3यानभिर्धेत ।। ?
इति । तस्माद् इदमिदानी अस्मिन्मुखविनिस्सृतमपि सदा सत्यमेव वेदाङ्गम् । वेदधुरुषस्य चक्षुष्ट्टेन रतुतमङ्गम् -
' अत ऊध्र्व तु छन्दासि शुक्लयु नियतः पठेन् ।
वेदाङ्कानि रहस्यै च कृष्णपक्षेपु सम्पठेत् ॥'
इति । स्मर्येमाणे स्वकालेऽध्येयं श्रोतव्यं च द्विजातिभिः तदकरणाज्ज्ञायमानं प्रत्यवायं परिहर्तुं स्याध्यायविधिनैव विहितत्वात् साङ्ग* वेदाध्ययनस्य । अत एवाह गगsपि -
* श्रूयतां खग्र्यमायुष्यं धन्यं पुण्यं यशस्करम् ।
ज्ञानविज्ञान सम्पन्न ट्रिजानां पावन परम् । कालज्ञानमेदं पुण्यं अद्यं हि ज्ञानमुत्तमम् । सिसृक्षुणा पुरा वेदानेतद् दृष्टं स्वयम्भुवा ॥ वेदङ्गमाद्यं वेदानां क्रियाणां च प्रसाधकम् । ज्योतिज्ञानं द्विजेन्द्राणामतो वेद्यं विदुर्बुधाः ॥ ज्योतिश्चक्रातु लोकस्य सर्वैरयोक्तं शुभाशुभम् । ज्योतिर्ज्ञानं तु थो वेत्ति स वेत्ति परमां गतिम् ॥ तद्भावभाविनं युक्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः । तस्मात् पूर्वमधीयीत ज्योतिर्ज्ञानं द्वि नोत्तमाः ॥ धर्मसूत्रं ततः पश्चात् यज्ञधर्मवेधिक्रियाम् । । तस्मात् पुण्यसमं वेदैर्यज्ञ चक्षुः सनातनम् । स्वग्र्यम्ध्येयमव्यग्रैः ब्राह्मणैः संशितव्रनै: ॥?
- see . . S S AHSTLLLLSSSLLLSLLLLLS SSLLL SSL MTSMS SLALA SL
1* *यत:' क०
મૌઝપાઃ । ' ነ ጻ 8
*
इति । तस्मा एवम्भूतस्यास्य शास्त्रस्य यः प्रतिकश्चुकं कुरुते तस्य
सुकृतायुषोः प्रणाशः स्यादिति सम्प्रति दण्डः ,प्रयोगः क्रियते ।
कश्यपस्य दण्डात्मकत्वम् -
' पूर्वे धिग्दण्ड एवासीद् वागदण्डस्तदनन्तरम् । आसीदादानदण्डेऽपि वधदण्डोऽद्य वर्तते ॥?
इति । दण्डानां चतुर्विधत्वाट्टाग्दण्डाख्योऽयम् । तत्रदानवधदण्डौ राजभिरेव कायौं । धिग्वाग्दण्द्दावेव ब्राह्मणेः । अत एवाह मनुः
‘ वांचि दण्डो ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां भुजार्पितः । ?
इति । ब्राह्मणमात्रस्यापि- भयङ्कर एव वाग्दण्डः । किमुत सर्वज्ञस्य भगवत अायैभटस्य । अतः क एव तस्मान्न बिभेति ।। * सर्वेऽपि बिम्युरेवेति स्वप्रतिभटेपु दण्डप्रयोग एवार्य स्खानुकूलेषु स्वशिष्येष्वाशिष्ट्रेन पयैवत्स्यति । अतोऽस्य मङ्गलात्मकत्वम् । अतेोऽस्य तात्पर्यमेव महाभास्करीये ' तपोभिराप्तम् ? इत्यादिनाविष्क्रियते । अत एव गोविन्दखामिनाप्येतत्पद्यमेवमवतारितम्- 'अनेन पुनरार्यभटीयस्य माहात्म्यं, तस्य चतदध्येतृश्रोतृणां चाशिषो वक्ता दर्शयति ? इति । अचार्येणैवात्र कृता अशिषो दर्शयत्येव परं भास्करः, न. पुनः स्वयमाशिष अाशास्त इति दृशिग्रहणात् सूचितम् । तेनास्याशीःपरत्वेन योजनायैव तद्दर्शनमपीति च द्योत्यत । इतरथा मङ्गलपरत्वेनाव्याख्येयत्वप्रसङ्घात् । अत एव वक्तूग्रहणं कृतम् । वक्ता अायैभटीयस्य प्रवत्तल्यर्थः । व्याख्यातृभिः मन्दमतीनां मूलग्रन्थे जायमानान्यथानुपपत्तिः निवारणीयैव । शिष्यशब्देनाध्येतारः, श्रोतारश्च गृहीताः । यतः कैश्चिद् अध्ययनपरैरेव भाव्यम् । तत पाठशुद्धयर्थ, व्याख्यानकुशलानां व्याख्यानमात्रपरत्वाद् इति । शब्दावधारणकुशलैग्रैन्थोऽवधार्य, व्याख्यानकुशलैव्याख्यातव्यश्र्च इति ! द्विविधैरेव पुरुषेः शास्त्रं कौत्रन्थॆन रक्ष्यते इति ।
፻{ ፪ आर्यभटीये सभाध्य
तदर्थपेवाह व्यासोऽपि
* दिग्धं संहिताज्ञानं दीपयन्ति मनीषिणः ।
व्य॥ख्थाने कुशळाः केचित केचिद्वन्थस्य धारणे ॥' ;ति स्मर्यंते चाध्ययनस्यापि फलम् 'इंर्द शास्त्रपधीयान इत्यादी? । +स्माद ये पुनरिदमेव शास्त्रमधीयाना व्याचक्षाणाश्व रक्षन्ति, तेषां प्र.िक्.क्षुकमकुर्वताँ सुकृतायुषी वर्धेताम् । ते सुकृतिनो दीघायुषश्च भूयासुरित्यस्मिन्नर्थेऽस्य पर्यवसानमित्यर्थः । एवमिदमस्माभिर्यथामति ब्याख्यातम् ॥ ५० ॥
नमः खयंभुवे तस्मै यत्मसादादिदं कृतम् । नमो भगवते तस्मै श्रीमदार्यभटाय च ॥ शिष्र्म तत्त्वेन विचार्याचार्यभटसूत्रभाष्यमिदम् ।
; fं स न्य'याल्लिप्सेदस्मे दातव्यमेव शङ्कर ते ॥ , ३ांत गाळपादव्याख्यानं समास ॥
इति श्रीमदार्यभटीयभाष्यं गाग्र्यकेरळनीलकण्ठमुत्वविरचितं सभासम् ॥
प्राचां खेचरतां स्वतः प्रवाहतथैव प्रतीचां भ्रमी
वृत्ते यत्र यतस्तदुन्ननिघ्नती स्तो देशतो ज्योतिषाम् ।
विक्षेपोऽस्य समन्तना गतिविशान्मध्पाद्रगे’ळस्य स
w ज्योतिश्चक्रकुमध्यमर्कशशिनोरूध्र्वं परेषां ततः ॥ देशे महति काले वा स्फुटार्य यस्य दर्शनम् । सूत्रकाराय तस्मै स्तान्नमो भाष्यकृतेऽपि च ॥
॥ अार्यभटीयं समाप्तम् ॥
॥ शुभं भूयात् ॥
re-r- herson
स्मृत ग्रन्थानुक्रमणी ।
ASMSMMAAS TLTLTLTSALLYLLLSLeLM SLTMAASSMSSSMSTSTq MMMSL
पृष्ठमृ वाक्यानि यन्म
३ लोक्यते यत्र शब्दार्थों४ छायाग्रहः सषभोऽर्क१३ दोःफलस्य यथा कर्णः- सिद्धान्तदीपिका
, विक्षेपघ्नान्त्यकर्णाप्ता- सूर्यसिद्धान्तः , विक्षेपस्तुज्यया
कणेंन हियते लब्धो१४ सिद्धान्तभेदेऽप्ययन१७ अर्धास्तमयात सन्ध्या१८ ज्ञातभोगग्रहं वृत्तं- सिद्धान्तदर्पणम् २१ पञ्चमहाभूतमयः२२ विरोधेगुणवाद:- ۰۰۰ به २४ नक्षत्रग्रहपञ्जरः२५ ग्रहनक्षत्रभ्रमणं
, यत्र तोयनिधि- * * * * سير - , पञ्चाशत् कोटि- ब्रह्मसिद्धान्तः `· २६ आदशौंदरसोदर- god g : ኴ፡
। चन्द्रादित्यग्रहण
, धर्ता धरित्रया यदि- a २७ उपपत्या हीनोति:- गोळदीपिकां २९ लङ्कोत्तरतोऽवन्ती- 尊尊尊豪 , मिथुनान्त च कुवृत्ताद्- 3 ab ३० गणितें सर्व यथासिद्धे- अजितव्याख्या ३६ क्षेत्राण्येवमजादीनां- सूर्यसिद्धान्तः । ३८ एकाकी योजयेत- 赠曝曾棘 ५० पण्मुहूर्तीश्वराचराः- महाभाष्यमू
भस्करः बराहमिहिरः
| *
分外 नीलकण्ठः
वराहमिहिरः औपनिषदिकः
विष्णुनन्दनः
भास्कर:
श्रीपतिः ।
9
जैष्णवः वराहमिहिरः
s
兖可
9 ७५
VS6
9 <く
Z VS9
&ć
९२
ኝ } Q, ९५
६ाक्यानि 环F领汗T开 भोदया भगणैः- सूर्यसिद्धान्तः क्षुण्णां परमया क्रान्त्या- .... इट्च्छाय यू- ब्रूसिद्ान्तः इष्टृच्छायः,॥वषुवता- सूयसिद्धान्तः भेदात् पृर्वापरक्रान्त्या- . फलज्योनमुदकलम्बाक्षजीवे- सूर्यसिद्धान्तः छायाविधानसम्प्राप्ताः p भानीभुजामभिहतां त्रिज्योदछ चरजा- सूर्यसिद्धान्तः व्यस्तत्रैराशिक- t द्विघ्नो यः फलभ्चगे:- • अदित्य लग्नविवर-- र६ि३य मध्यज्या- 爆鲁墨曼 मध्यलसीमे• • सूर्यसिद्धान्तः मध्धःळु’द्वा नतप्राणा- तन्त्रसङ्ग्रहे लझैं त्रिभोर्नेलग्नं पर्वविनाडीनां- सूर्यैसिद्धान्तः
मध्यलस्- . दृङ्क्षेास्य कृर्तिज्ययोरासन्नयो- 题 量 彝 तिथिघ्नान् चरसंस्कारान्- मानसगणितम् सत्रभग्रहज
विक्षे दृष्टेपविक्षपो भिन्नतुल्याश- मानसगणितम् युतिमध्य-३ताभ्यस्तातेजस गोळक:-
ܪ कतृनामः
¥I{ቑኽቒI:
*ITー零て;
い石I《平て:
等ITー石T3
፵ }
नीलकण्ठसुत्वः
माधव:
परमेश्वराचार्यः
माधवः
:
मध8
፶፬ዛ[
QV9 80 r Ro's Ro« 888 *R< १२०
p १९७
१२९
y
१३०
ap
वाक्मानि
छादको भास्करस्येन्दुपरमश्लेपकोटिघ्नःसमपूर्वा{रं वृत्तंपरमापक्रमकोट्या परमक्षेपकोटिcर्नेअन्त्यद्युज्याहताविक्षेप व्योमधृत्र्यशकृतलम्बनचन्द्राकैलिप्तात्रयमपिस्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्मतस्माद् ब्राह्मणोअहोरात्रस्य थःलोक्येते यत्रसूर्य एकाकी चरतिचन्द्रमा जायतेनवे नवो भवतिअदित्यो वा एषः
r wR ६. कलानामपि नेव
e Re
Y,
१३९ १४9,
१५०
sy ፳Yኅ?
p
ह्युगणाद् हिगु गा
ग्रीवा सभां भगग
गगौदि पृतनक्षत्र
चन्द्रे बाणकरा
YS
वाभावा
NA NA چ عسك=
शाके नखाडिधरहेित
कृतशरवसुमित -
एबै द्वग्गणिर्त
अन्थनाम
सूर्यपिद्धान्तः ।
मानसगणितम् तन्त्रसङ्ग्रहः सूर्यसिद्धान्तः
श्रुतिः
} ን स्मृतिः
s
શ્રુતિ:
ነ ነ
स्मृतिः मानसगणितम्
ক্ষত্নলাল
ीलकण्ठः
{可可》
नीलकण्ठः
भास्कस्
ነኝ
es: मुञ्जाल: परमेश्वr:
gg `वयानि
५५ सबै दृश्'त विश्गाः५५५ gगणो नागाग्नि१५९ अविदितच्छक्ष्मा१६० तथं भूयस्त्वाद्- -
ንቋ मुहूतैतियित्र' अविदिदै यच्छाख्ने– . १६१ सदनित्यैव मीमांसा। ४ वधास्थानाने नित्यानि
स्थानान्येव हि- वृहट्टीका श्रूयतां खग्र्यमायुष्यं६३ पूर्व धिग्दण्ड एवासीत- • • •
वाचि दण्डो ब्राह्मयानांअनेन पुनरार्यभटीयस्य१६४ द्विविधं संहिताज्ञानं
अन्थनम
सिद्धान्तदीपिका
कर्नूनाम
परमेश्वरः परमेश्वरः (भार्गवः)
श्रीपतिः πή:
y
वार्तिककाराः पद्मपदाचार्य:
t
T:
मनुः गोविन्दखामी
व्यास8


